
 Переступая через рельсы, Денисов напрямую прошел к составу; Антон Сабодаш двинулся следом — грузный, почти двухметрового роста, в кителе, ежесекундно готовом лопнуть

 Эта книга начиналась с вопроса: как люди могут наилучшим образом справиться со своими разногласиями? Скажем, какой совет лучше всего дать разводящимся мужу и жене, которые хотят знать, как достичь справедливой и устраивающей обоих договоренности без обычной яростной ссоры? Или – что еще труднее – какой совет можно дать одному из них, руководствующемуся такими же соображениями? Каждый день семьи, соседи, супруги, служащие, начальники, бизнесмены) потребители, продавцы, адвокаты и страны оказываются перед одной и той же дилеммой – как сказать друг другу «да», не прибегая при этом к войне друг с другом Актеров нигде видно не было, но когда Денисов и Сабодаш проходили вслед за режиссером по составу, в купе, за закрытыми дверями, чувствовалась жизнь, слышались негромкие голоса В это время обнаружена еще одна жертва этой же серии, причем довольно свежая\n
 Мы апробировали наши идеи в беседах с адвокатами, бизнесменами, правительственными чиновниками, судьями, начальниками тюрем, дипломатами, представителями страховых организаций, шахтерами и руководителями нефтяных компаний\n На втором этаже светилось окно, и было видно, как человек с трубкой в зубах склонился над письменным столом, заваленным бумагами\n Здесь он, наверно, был прав, поскольку и отцу, и знакомым, а больше всего самому себе приходилось постоянно отвечать о местонахождении жены, ее состоянии, времяпровождении Наоборот, дом словно распространял вокруг себя какую-то зловещую темноту, которую не в силах был рассеять даже свет уличных фонарей Недавно звонила его жена Если ты пойдешь так, как нарисовано…»
 Беглец вытер лоб горячей рукой
 Босх нажал на педаль газа, и «шевроле-каприс», двинувшись с места, пересек подъездную дорожку возле дома
 Несколько секунд они молча смотрели на гараж
 Метрах в пятидесяти от беглеца, там, где в стене было углубление, около двери с надписью «Хозяйственный отдел» стояли несколько мужчин У нее жизнь более насыщенная Причем на этот раз знаменитый комиссар, вернее, тот, кого именовали так еще три месяца назад, находился по другую сторону барьера, среди клиентов, если можно так выразиться, ибо именно к нему был обращен настойчиво-внимательный взгляд и вопрос:
 — Уверены ли вы, что тогда была половина седьмого или около того и что вы стояли подле камина?
 И Мегрэ с ужасающей очевидностью понял, что можно мгновенно парализовать сразу несколько человек простым вопросом:
 — Что именно вы делали между шестью и семью вечера?
 Если бы еще тогда происходили какие-то бурные, драматические, волнующие события! Ничуть не бывало! Просто-напросто в ненастный день шестеро обитателей семейного пансиона томились от безделья в ожидании обеда в гостиной, в столовой или в своем номере Время от времени было слышно, как булькает его трубка, и тогда казалось, что даже сквозь ночную тьму можно угадать тревогу, светившуюся во взгляде комиссара
 Время от времени американцы присылают нам письма об этих книгах Потоки воды обрушивались на мостовую, словно морской прибой, с грохотом разбивающийся о каменистый пляж: лишь изредка мелькала фигура одинокого прохожего, вынужденного выйти из дома и бегом пробиравшегося вдоль стен, натянув пальто на голову
 Трудно определить, бросал Йорис Терлинк беглый взгляд на своего старшего современника или просто моргал, потому что дым щипал ему веки
 Со своего места, заслышав, как у него над головой напрягается и приходит в движение механизм боя башенных часов ратуши, он сумел точно определить, когда они бросят в небо пять торжественных ударов, которым, с отставанием в десятую долю секунды, начнет вторить перезвон с каланчи Он оставался совершенно бесстрастен, но не у отрывал взгляда от зеркала все время, пока снимал пальто и шапку, а затем грел руки над печкой\n
 – Нет!
 Босх выстрелил только один раз, и отдача подбросила вверх пистолет, зажатый обеими руками\n
 — С утра сегодня тоже шли съемки?
 — До обеда\n Поэтому во время перерывов в заседаниях ему приходилось спускаться вниз на эскалаторе, чтобы выйти на улицу\n
 В подобную погоду всякое другое место тоже мало располагало бы к веселью, но в доме м-ль Отар время тянулось томительно, как нигде, минуты, казалось, содержали больше секунд, чем положено, а стрелки на черных мраморных часах, стоявших под стеклянным колпаком на камине, совсем не двигались\n Кто-то обсуждает со своей супругой, куда пойти обедать, и со своим ребенком, когда гасить свет\n
 – Какие вещи?
 – Я… ну, я заглянула в шкафчик\n
 Есть еще наши редакторы\n Спустя некоторое время Босх сообразил, что сирена была не одна\n Единственное, что изменилось за первые месяцы службы — он теперь меньше чавкал во время еды\n Какого хрена он собирается делать? Время будто замедлило бег\n Через секунду это стало заметным: поплыла за окном крыша пакгауза, в обиходе — «Вторые-Третьи весы», дореволюционный с кирпичными брандмауэрами склад — память бывшей Даниловской мануфактуры\n И закричал высоким, напряженным голосом:
 – Полиция! Ни с места, мать твою!
 Мужчина замер, но только на секунду, а затем начал наклоняться вперед, и его правая рука потянулась под подушку\n
 Г-жа Терлинк сидела за шитьем у начищенной до блеска печки и каждый вечер неизменно вздрагивала при появлении мужа, словно за всю жизнь так и не смогла свыкнуться с тем, что незадолго до шести он возвращается домой\n Но вот читаешь, как пришел один гость, принес бутылку, пришел второй, тоже подзадержался, за это время первый ушел, появился еще кто-то\n
 В последнее время по утрам он мог читать только спортивный раздел в конце газеты, где в аккуратных схемах приводились ежедневно обновлявшиеся цифры – результаты боксерских поединков и тому подобное\n Три месяца едем эти двадцать четыре часа… — Заговорив о фильме, Сухарев на короткое время оживился, грубоватое лицо его смягчилось\n Войдя в ванную, он открыл шкафчик над раковиной\n Подобно мольеровскому господину Журдену, который пришел в восторг, узнав, что всю свою жизнь говорил прозой, люди ведут переговоры даже тогда, когда и не представляют себе, что они это делают\n Время от времени Мегрэ вставал из-за стола, мешал кочергой в печке и опять садился на место\n
 Топот часового, словно маятник, отмеривал бег минут\n Долгое время он считал неслыханным лакомством кусок копченого мяса, положенный на ломоть поджаренного хлеба\n — В последнее время Сабир снимался особенно часто\n Он не тронулся с места и тогда, когда услышал удалявшиеся шаги убегавшего во весь дух человека\n Оно не хочет, чтобы люди рядами сидели на скамейках или на полу, с усталыми глазами дожидаясь, когда распахнется дверь зала заседаний и объявят слушание их дела или дела об упрятанном за решетку чьем-то возлюбленном\n
 Беглец распластался на гребне, и силуэт его был отчетливо виден\n
 — Я их ненавижу!
 — Не стоит на это тратить время\n
 Время от времени она поднимала голову и бросала сокрушенный взгляд на Мегрэ, который маялся, не зная, чем заняться\n Беглец в конце концов наткнулся на узел с платьем и переодевался, стоя под свисавшей веревкой\n Он перекомпоновал почти каждую из глав и отредактировал каждую фразу\n
 Ставни были открыты, и сквозь окно, где красовался медный горшок с каким-то зеленым растением, с улицы было видно, как все трое медленно и безмолвно движутся в розовом свете\n Он не прибегает к трюкам и не использует фактор положения\n
 Мегрэ с минуту колебался, не последовать ли совету жены и не перебежать ли, прижимаясь к домам и рискуя промокнуть до костей, в «Швейцарскую пивную», где была хоть какая-то жизнь, движение\n
 — Вы говорили с ним обо мне в буфете и дали ему понять, что я, видимо, связан с франкмасонством…
 — Клянусь вам, баас…
 — От вас не только дурно пахнет, господин Кемпенар, и это действительно так, что вынуждает меня закуривать, как только вы появляетесь у меня в кабинете; вы еще и предаете ради удовольствия предавать, а также для того, чтобы угодить тому, кто, возможно, когда-нибудь вам пригодится\n
 И наконец, мы хотим поблагодарить Брюса Пэттона, нашего друга и коллегу, редактора и посредника\n
 Они все еще не видели Одиннадцатого, который избегал освещенных мест, но, несмотря на все его старания двигаться бесшумно, слышали шаги за стеной\n — Мертвый не ограбит, не изувечит, не отравит жизнь своим соседям\n
 Пробило половину третьего, а беглец все еще метался за стеной\n Очевидно, беглец выбился из сил, так как, добравшись до гребня стены, замер\n
 Время от времени по улице проезжали машины\n
 В наше время все чаще приходится прибегать к переговорам: ведь конфликт является, образно говоря, развивающейся индустрией\n
 Но что делать? Не могли же они подвести беглеца к месту, где был спрятан узел с платьем и где со стены свисала веревка\n Выпрыгнув из машины, он захлопнул дверцу, но сразу же сунул голову в открытое окно\n Беглец исчез за поворотом\n М-ль Отар то и дело сновала из кухни в гостиную, открывала дверцу буфета или выдвигала ящик, присаживалась на миг и снова уходила, и вид у нее при этом был такой озабоченный, словно она должна следить за каждым во избежание катастрофы, словно, если ее не будет в гостиной хоть пятнадцать минут, гости тотчас воспользуются этим и стянут один из рваных журналов мод или же подпалят мебель!
 Время от времени в гостиную забегала Ирма, она убирала в буфет начищенные приборы и уносила следующую партию\n
 Денисов взглянул в окно, там, казалось, еще больше поскучнело\n
 Ее также отнюдь не радовало, когда бывший комиссар, всю жизнь питавший слабость к печкам, хватал кочергу и с великим рвением разгребал чуть тлеющие угли, отчего все трубы гудели, как моторы\n Поднял ее, несколько секунд смотрел на то, что находилось под ней, затем швырнул подушку на место\n Она не произносила ни слова, потому что в доме не говорили друг другу ни «Доброе утро! „, ни «Доброй ночи!“ — ну какая в том надобность людям, постоянно делящимся друг с другом? Она торопливо собрала кусочки ткани, катушки, ножницы, бросила все это как попало в рабочую корзинку и приоткрыла дверь на кухню:
 — Подавайте, Мария!
 В странном освещении, создаваемом розовым абажуром, бургомистр смотрел на свое отражение в каминном зеркале
 Вот и фотография, сделанная в ярмарочной палатке на гулянье в Нейи\n 
 Остались те, для которых кончалась предыдущая жизнь\n Тренировочный лагерь находился в лесной холмистой местности, куда, как знали солдаты, не вела ни одна дорога\n Зная, какой игрок из команды «Доджерс» больше других отличился в последнее время, Босх лучше чувствовал связь с окружающим миром – и с собственной жизнью\n
 Но сегодня он даже не развернул спортивные страницы, сразу засунув их в атташе-кейс, лежавший под его креслом в зале заседаний\n Метод принципиальных переговоров может быть использован для решения одного вопроса или нескольких; в переговорах двух сторон или нескольких; в обстоятельствах предписанного ритуала, например при заключении коллективного соглашения, или в условиях непредвиденной и непредсказуемой ситуации, как это бывает во время переговоров с угонщиками самолетов\n Но словно какая-то сила дает ему терпение, снисхождение, а может, эта сила - любовь? Унизительное дело выволакивать жену из чужого дома, невзирая на ее пьяные вопли, вести по улице под взглядами соседей, тащить в сумерках по темному мартовскому снегу\n — Сухарев поглядывал на небо, на грузовой двор, ненастье за окном могло осложнить съемку\n Поджав губы, она бросила:
 — Неужели!
 Но сомнения ее длились недолго, так как человек с потухшей сигарой продолжал:
 — Я комиссар полиции 
  Сорокатрехлетний детектив из Лос-Анджелеса Гарри Босх привлечен к ответственности в окружном федеральном суде по иску вдовы Нормана Черча, работника аэрокосмической промышленности, застреленного Босхом во время расследования дела Кукольника — До понедельника, по крайней мере, есть время» Клянусь, что в свое время женюсь на ней, но сейчас это невозможно
 — Куда же? — спросила м-ль Отар Охота за убийцей, широко освещавшаяся в прессе, отличалась тем, что преступник регулярно посылал стихи и записки в адрес Босха и редакции «Лос-Анджелес таймс» За окном прояснилось
 Его товарищи подумали, что он, скорее всего, тронулся умом: за все время обучения они ни разу не видели в этих местах грифов 
  За время, прошедшее со дня смерти Черча до начала судебного процесса, полиция – публично и под присягой – предоставила не слишком много доказательств его вины Сегодня, очевидно, завершится отбор присяжных заседателей, продолжавшийся в течение недели
 — А для меня это вся жизнь, честь, счастье Лины Вид этой фотографии разозлил Босха даже больше, чем сама статья – помещать подобный снимок в газете было равносильно вторжению в его личную жизньВ то утро Уолкер Тисдейл вместе со всеми проделал пятимильный пробег Г-жа Мегрэ никак не понимала, почему ее муж проявляет такое безразличие к этому делу, ведь он всю жизнь только и занимался раскрытием преступлений Не я предавался восторгам с барышней ван Хамме, верно?
 Бургомистр шагнул вперед, и Жеф попятился
 Некоторое время Мегрэ шагал по кабинету Все это увеличивает время и цену за достижение договоренности так же, как и риск того, что соглашение не будет достигнуто вообще 
 Эту строчку Босх читал и перечитывал по меньшей мере раз шесть с тех пор, как во время первого перерыва в слушаниях купил газету — Я еще спросила: «Что-нибудь передать?» — «Спасибо, не надо…» Я, пожалуй, пойду… — Гримерша так и ушла, обеспокоенная\n Чувство горечи даже от одной такой стычки может остаться на всю жизнь\n
 — В последнее время с кем вы его видели? Не вспомните?
 — Он очень общителен\n
 Эта женщина проплакала всю жизнь и должна была плакать до конца своих дней
 На промелькнувшем путепроводе сверкнула гирлянда электролампочек: в честь прошедших торжеств дорога была празднично иллюминирована Поколебавшись еще мгновение, он ухватил один из них, съел его, не прибегая к вилке, и выбросил кости в ведро из-под угля
 — Признайтесь, вы хотели надо мной посмеяться! Подумать только: я собирался допрашивать вас, как всех прочих! Я и вообще-то веду этот опрос для очистки совести, чтобы убить время в ожидании новостей из Ньюхейвена\n Она просила вам передать…
 — Ладно! Исчезни!
 Полчаса спустя он изучил фасад «Белой цапли» до мельчайших подробностей\n
 И теперь Терлинк мог поклясться, что посмей жена задать ему вопрос, она спросила бы о том, о чем он сам спросил себя, как только узнал новость: успел ли Жеф, уйдя от него, Терлинка, увидеться с Линой, поговорить с ней, рассказать о своем разговоре с баасом?
 Ответ был отрицательный\n Я виноват перед вами, ребята: будь я более строгим в свое время, одному из вас не пришлось бы сегодня умирать\n Разве она не сгорела в прошлом году во время беспорядков?
 – Точно, – подтвердил Паундс\n Он считал, что командира не должны видеть уплетающим сладкую булочку в процессе исполнения наказания: это было бы в высшей степени непедагогично\n
 — Вы не заметили за последнее время изменений в ее настроении, она не чувствовала, что ей что-то угрожает?
 — Она только сказала мне сегодня утром, что ее ненадолго хватит служить в этом доме\n Но только теперь я начинаю понимать, как трудна роль свидетеля: я, например, не мог бы с уверенностью сказать, кто был в это время в пансионе\n Жена шила, время от времени поднимая на него глаза и со вздохом опуская их\n
 Взгляд, который она, говоря о здоровых мужчинах, бросила на широкие плечи Мегрэ, ясно показывал, к кому относился ее намек\n Там, на втором этаже, рядом с залами заседаний выстроилась целая шеренга платных телефонов\n
 Она окинула взглядом стол, обедающих и их тарелки, подсчитывая количество рыбьих хребтов\n
 — Вы не передадите ей?
 — Будьте спокойны… Следующий! На этот раз вошел Жюль Моссле, державшийся с подчеркнутой непринужденностью\n
 Жеф Клаас выстрелил через окно, в которое можно было видеть гостиную ван Хамме с ее великолепной, недавно выписанной из Брюсселя обстановкой; затем он покончил с собой\n
 Мегрэ со вздохом снял пальто, раскрыл окно и набил трубку\n Соседнее окно было закрыто\n
 М-ль Отар поняла и предложила:
 — Эту дверь можно закрыть, вы займете гостиную, и никто не…
 Комиссар полиции не успел пообедать, но на столе уже не осталось мерланов, а запустить пальцы в блюдо, где лежали липкие ломтики телятины, он не решился\n Она была еще жива, когда…
 Бургомистр снял с крючка свою шубу, нахлобучил выдровую шапку:
 — Пошли!
 Идти было недалеко: ван Хамме жил на Рыночной улице, через три дома от ван Мелле, где Терлинк купил куропатку\n Он уже не растворялся в комнатном тепле, он гулял легким сквозняком, обвевая затылки, пробегая холодком по спине\n
 Только фотография Жозефа Эртена осталась на столе комиссара\n На другом берегу картина была иная: предместье, а значит пустыри, заводы, разгрузочные причалы, загроможденные кучами строительных материалов\n — Вы думаете, мне все это на руку? Девка, на которую я потратила столько времени, пока чему-то обучила… Ирма! Принесешь ли ты, наконец, соус?
 Ощутимым результатом всей этой беготни и суеты было то, что в дом проник наконец свежий, воздух\n Обернувшись к Ирме, которая хлюпала носом у дверного косяка, она строго спросила:
 — Чего ты ждешь? Почему не подаешь телятину? — Потом повернулась к полицейскому: — Надеюсь, вам предложили вина? Ваш начальник скоро придет\n Он сел на край кровати, снял гетры, ботинки — и все это время видел открытый глаз\n Сбегала купить булочку\n В гостинице он обратился к дежурному администратору:
 — Мне нужна комната с окном на реку\n Кафе «Старая каланча» копировало тяжеловесный и строгий стиль ратуши, и, как в ратуше, стены были украшены гербами, а камин окружен резным деревом\n Я набросил на него одеяло: картина-то не слишком приятная\n Сперва он выстрелил через окно в барышню ван Хамме…
 Все удивились, потому что Йорис Терлинк не шелохнулся и, более того, долго сидел с закрытыми глазами\n
 – Что стряслось? Я думал, что буду свободен на время суда\n Мне нужно, чтобы ты съездил туда во время обеденного перерыва и посмотрел: может, тебе удастся что-то раскопать\n
 — Измена! Гнусный и подлый предатель проник в наши ряды\n
 Равномерно урчащая печка с тяжелыми медными накладками время от времени, когда тянуло сквозняком, разгоралась с неожиданным неистовством\n Кроме того, в это время у нас меняются дежурные\n Паундс обещал освободить его от всех дел на время судебного процесса, который продлится неделю, максимум – две\n Только Уолкер заметил какой-то предмет в руке Блича, стоявшего за деревом на вершине холма\n
 — Я сидела в столовой, — пролепетала она, — я еще помню, что подумала, как несправедливо нагружать чемоданами англичанина эту бедную женщину, а вот здоровые мужчины не знают, как убить время\n — Тогда бы мне не пришлось теперь прибегать к этой крайней мере\n
 Новое доказательство ненадежности свидетельских показаний! Мегрэ не заметил ни того, что она выходила на улицу, ни того, что в течение пятнадцати минут ее не было в столовой!
 — Вы, вероятно, ходили в аптеку за лекарством?
 — Нет Мне просто хотелось посмотреть на порт во время ливня и бури\n А вообще, по-моему, забавно: тело нашли под полом бильярдной, сожженной во время беспорядков\n Некоторое время Мегрэ вглядывался в его костлявое лицо, узкие, бесцветные губы, оттопыренные уши\n
 Цель – победа\n
 — В какое время?
 — Примерно без десяти или без пяти пять\n
 Первый пункт учитывает тот факт, что человеческие существа не компьютеры\n
 — Нас всех предали! Предали не русским, не китайцам Во-первых, не существует никакой документации и учета, во-вторых, в нашей части нет ни одного негра и нам показывают фильмы о том, какие они плохие и какая распрекрасная жизнь была на рабовладельческом Юге
 В иные дни он заставал ее лежащей на животе, всегда голой, потому что она не выносила соприкосновения с одеждой или одеялом; зубами она впивалась в матрас, ногтями вцеплялась в его ткань
 Девушка поколебалась, бросила взгляд на группу мужчин и, подумав, сказала:
 — По-моему, я ее не видела!
 — Но ведь она часто здесь бывает, верно?
 — Случается
 Комната освещалась только слуховым окном, которое пришлось забрать решеткой С фарфоровых изоляторов подвески, как во время дождя, стекала вода В любом случае, во время беспорядков все сгорело И тело бедной девочки все это время находилось там
 Босх увидел, как открылась дверь зала заседаний номер четыре и оттуда вышли члены семьи Черч в сопровождении своего адвоката Недалеко от вокзала, у одного из безликих многоэтажных домов Всю жизнь я непокладая рук работала, чтобы поднять мальчика…
 Терлинк нисколько не взволновался Он попыхивал сигарой:
 — С какой стати кому-нибудь к вам цепляться? Не вы же стреляли в Лину ван Хамме, не так ли?
 — Я даже не знала, что он бегает за ней
 Второй пункт нацелен на преодоление недостатков, которые проистекают из концентрации внимания на позициях, заявленных участниками, в то время как цель переговоров состоит в удовлетворении их подспудных интересов
 — Кончили говорить? — спросила телефонистка гостиницы Я здесь, за деревом
 Берта, вторая служанка, косила на один глаз и, может быть, поэтому производила неприятное впечатление\n Несмотря на раскрытое настежь окно, в комнате пахло трубочным табаком В них было напечатано сообщение полиции:
 «Бегство приговоренного к смерти из тюрьмы Сайте»
 Время от времени Мегрэ пожимал плечами, вытягивал ноги, потом опять менял позу Вы можете свести на нет эти стесняющие обстоятельства, продлив время, предназначенное для обдумывания широкого круга возможных решений, которые учитывали бы общие интересы и творчески примиряли интересы несовпадающие Тот вечно ныл и жаловался, угрожая, что предпримет что-нибудь, а некоторое время тому назад нытье вдруг прекратилось На его родине в Джефферсон-Конти земля стоит относительно дешево Жозеф Эртен бежал не самостоятельно, побег был подготовлен Однако смеем утверждать, что сама полиция, с ведома и разрешения юридических властей, инсценировала этот побег
 Как это бывало и прежде, когда расследование продвигалось туго, Мегрэ старался растянуть время
 — Сбегаю, возьму папирос, — Антон спрыгнул с платформы Все было новым и в то же время тысячи раз виденным Это был аккуратный толстячок, изысканно вежливый, педантично опрятный, со свежей кожей и гранатовой булавкой в сиреневом галстуке
 Поманив Тисдейла к себе за дерево, Блич дружески обнял его за плечи\n
 Цель – победа
 — Вот видите!
 — А разве жизнь человека не стоит скандала? Пятью минутами позже Мегрэ связался по телефону с префектурой полиции Слушайте внимательно, старина… Сходите немедленно в редакцию газеты «Сиффле» на улицу Монмартр Поговорите с ответственным редактором с глазу на глаз
 Избегать возникновения подспудной линии Мне нужно знать, кто дал им материал о бегстве из Сайте Понятно?
 Телефонистка спросила:
 — Разговор окончен?
 — Нет, мадмуазель
 Направив бинокль на среднее окно, которое было закрыто, Мегрэ представил себе лицо спящего с такой четкостью, словно стоял у изголовья его кровати Потому что потом твои слова напечатают на куске бумаги и на следующий день – а то и вою оставшуюся жизнь – они будут тебе аукаться
 — Вот, — Сухарев протянул вырванный из блокнота листок с телефоном
 — Эта девица, как установил доктор Деринг при первом же осмотре, находится в интересном положении
 На стадии планирования вы во второй раз будете иметь дело с теми же четырьмя элементами во время обдумывания идей и поиска решения, что предпринять К тому же Леонард ван Хамме такой тщеславный!
 Он жил один в своем большом доме: его сын, офицерлетчик, жил в Брюсселе, и отец рассказывал каждому встречному-поперечному, что его отпрыск уже несколько раз возил на своем самолете короля
 Все это — визит Жефа Клааса, который смахивал на сумасшедшего, и выстрелы через окно — произошло так быстро, что Терлинк еще не успел обдумать возможные последствия
 Уйдет ли Леонард ван Хамме с поста председателя Католического собрания? Появится ли он снова в городском совете во главе консерваторов?
 Возможно, его сыну после такого скандала придется уволиться из армии За время, которое они не виделись, Жанна заметно прибавила в популярности Нечто вроде «ударь и беги» Он упал на руки и тут же вскочил, не в силах скрыть раздражения
 Жанна двинулась против течения, не упуская ни на секунду из вида ни туалеты женщин, ни взгляды мужчин
 Почему он не вошел совершенно естественно, как в прочие дни? И почему у него на секунду — нет, много меньше, чем на секунду, появилось ощущение, что сзади и слева от него в коридоре, на том месте, где накануне его ждал в темноте Жеф Клаас, кто-то стоит?
 Он распахнул и захлопнул дверь, наклонился и поднес спичку к газовой печке, вспыхнувшей с привычным слабеньким взрывом
 Эдгар недавно ездил на фестиваль блюзов в Новый Орлеан и привез оттуда это дурацкое приветствие
 Появилась Мария и, ни слова не говоря, отворила дверь, что означало: еда подана Хозяин рассказал мне сейчас, что ваша подруга… словом, что с ней стряслась беда!
 — Она нам не подруга, — возразила одна из девушек В свободное от полицейской службы время Эдгар крутился на рынке недвижимости — Мой папа всю жизнь после войны проработал в охране завода, на самой прозаической должности ДЕЛАЙТЕ РАЗГРАНИЧЕНИЯ МЕЖДУ УЧАСТНИКАМИ УЧАСТНИКИМИ ДИСКУССИИ И ОБСУЖДАЕМЫМИ ПРОБЛЕМАМИ

 Участник переговоров прежде всего человек
 Каждый участник переговоров преследует двойной интерес: относительно существа дела и взаимоотношений между партнерами
 Отношения обычно увязываются с проблемой
 При позиционном торге возникают противоречия между существом проблемы и отношениями участников переговоров
 Отделите отношения от существа дела; занимайтесь непосредственно «человеческим фактором»
 Восприятие
 Поставьте себя на их место
 Не делайте вывода о намерениях людей, исходя из собственных опасений
 Ваша проблема – не вина других
 Обсуждайте восприятие друг друга
 Ищите возможность для действий, неожиданных с точки зрения другой стороны
 Позвольте другой стороне сделать ставку на результат, предоставив верную возможность участвовать в процессе
 «Спасти лицо»: ваши предложения должны соответствовать возможностям партнеров
 Эмоции
 Прежде всего осознайте свои и их чувства
 Обнаружьте свои эмоции и признайте их законными
 Позвольте другой стороне «выпустить пар»
 Не реагируйте на эмоциональные проявления
 Используйте символические жесты
 Общение
 Внимательно слушайте и показывайте, что вы слышали то, что было сказано
 Говорите так, чтобы вас поняли
 Говорите о себе, а не о них
 Говорите ради достижения цели
 Предварительные действия облегчают работу
 Построение работающих отношений
 Будьте готовы разбираться с проблемой, а не с людьми
 Каждый знает, как трудно вести дела, избегая непонимания, не сердясь и не ссорясь, словом, не переходя на личности У него в семье аналогичная картина — Ты умеешь исполнять приказы командира?
 — Да, сэр!
 — Если я сохраню тебе жизнь, ты исполнишь мой приказ?
 — О да, сэр! Да! Да! Да! Все, что вам угодно, сэр! Ведь я служу в особой части Почему я должен заниматься всей черной работой?»
 Позже профсоюзный лидер предъявляет претензии Кэмпбеллу: «Почему ты все время придираешься к Джоунзу? Он говорит, что ты послал его на замену пять раз за две недели
 В другой ситуации на заводе по производству двигателей представитель рабочих приходит к управляющему и говорит: «Я благодарен вам, что вы нашли время встретиться со мной
 Хватило нескольких снимков, чтобы получить об этих следах полное представление
 Раньше, пожелай он в самом деле оживить свои воспоминания, ему достаточно было бы обратиться к фотографиям в альбоме Эта сила столь всеобъемлюща, что может высвободить всю мощь человека
 Прежде чем подняться на ноги и выйти из-под навеса, Босх несколько секунд молча смотрел на яму в цементе
 Примерно год спустя, дождавшись, когда беспричинно ненавидимая Терлинком соседка ушла, Тереса спросила:
 — Она сказала правду?
 — Что она сказала?
 — Что у тебя… у вас с госпожой де Гроте…
 Договорить она не решилась
 — Во-первых, ты знаешь, что врач запретил нам сношения на определенное время
 Ему казалось, что он дремал лишь наполовину, потому что он заметил, как погасла лампа, как в окно стало пробиваться серое, скучное утро
 Ему хотелось бы знать, идет ли еще дождь, кончилась ли буря, но он не в силах был открыть рот
 — Я в полном затруднении, — Денисов мягко, в то же время настойчиво оттеснил ее от другой компании, также искавшей ссоры
 С тех пор было уже невозможно выбить у нее из головы, что ненормальный ребенок, произведенный ею на свет, — это кара небесная!
 Стоило ли Терлинку всю жизнь втолковывать жене, что тут нет никакой связи? Тереса не хотела слушать никаких резонов Поскольку эту маленькую крепость спроектировал в свое время бывший сотрудник ЦРУ по вопросам безопасности, исключив всякую возможность проникновения в нее сверху или снизу, «объект» мирно спал в то раннее утро до тех пор, пока Римо не стиснул в своих ладонях полное розовое лицо и не сообщил его обладателю, что если он сию минуту не объяснит кое-что, то останется без щек Внезапная, совершенно невероятная любовь Радиопереговоры коронерской службы постоянно прослушивались во всех редакциях
 Наступило время отпусков
 Секунды две он разглядывал мешок с маленьким телом, затем, не дожидаясь помощи Сакаи, рывком расстегнул «молнию», вшитую в плотный пластик Супруги Моссле, должно быть, сегодня в первый раз поссорились, они избегали смотреть друг на друга и считали весь мир повинным в своей ссоре
 В тринадцать Жозеф ухаживал за лошадьми и помогал отцу обслуживать клиентов\n Они были вдвоем в гостиной, печку недавно разожгли, и она еще дымила\n В окно
 Мегрэ увидел серую набережную, где хозяйничал ветер, набегавшие волны вздымали целые облака водяной пыли\n Если бы мне сказали, что я буду разыскивать взрослого человека только потому, что ночь он провел вне дома… В то же время: Сухарев не такой человек, чтобы из-за пустяка оповестить милицию, Государственный комитет по кинематографии…»
 У входа в телеграф прогуливались южане\n И так как он знал все, что она передумала, прежде чем произнести эту обрывочную фразу, возразил:
 — Во время войны такие тоже рождались\n В тот год, как записано в летописях Синанджу, он получил от благодарного заказчика столько зерна и другой провизии, что ее хватило землякам Мастера на целых десять лет Остатки волос свисали до плеч – в свое время она, видимо, была крашеной блондинкой В то же время, уступив в существе дела, вы можете н не приобрести дружеского расположения; вы не достигнете ничего большего, а только убедите другую сторону, что вас можно провести Сначала мне пришло в голову, что записи сделаны во время какой-нибудь игры, но потом я отбросил эту версию
 Он приотворил дверь и увидел госпожу Мегрэ, чинно восседавшую вместе со всеми остальными
 — Это вам ничего не напоминает?
 Г-жа Мегрэ бросила взгляд на мужа, отрицательно покачала головой, потом снова прочла цифры, нахмурила брови, как человек, не решающийся высказать нелепую догадку
 Говоря так, она в то же время сделала незаметный знак мужу Он сам составил для Эртена записку с планом побега Так — окно за окном — он добрался до самого большого, углового окна, открыл его и вздохнул с облегчением: это была спальня хозяина
 Наконец заключенному передали записку Значит, у него есть сообщники, обещавшие ему устроить побег
 И вот Мегрэ сидит в кожаном кресле перед окном гостиницы Время от времени он направляет бинокль на «Белую цаплю», видит грузчиков, которые заходят туда пропустить стаканчик
 Среднее окно по-прежнему закрыто
 Римо влез в окно, подошел к кровати и стиснул пальцами щеки спящего
 Цена за квартиру долгое время не увеличивалась Редактор «Сиффле» все же дал мне черновик письма о побеге из Сайте: он получил его по почте в десять утра В редакции «Сиффле» письмо сократили и переставили кое-какие фразы, прежде чем отдать заметку в набор Затем, избегая встреч с мальчиком, чтобы тот не догадался, чей он сын, Терлинк отдал его учиться ремеслу в Ньивпорте Раскрылись ворота фабрики, расположенной по соседству, толпа рабочих вылилась на улицу, большинство было на велосипедах, они быстро исчезли в серых сумерках Вот на прошлой неделе у меня была работенка: чувак, который путешествовал автостопом – его нашли на дне каньона Соледад Но беглеца, кажется, больше всего интересовала газета, которая лежала совсем рядом
 А соседи знали, что старый Йорис, его отец, до последнего дня ловил креветок с берега, погоняя лошадь, тащившую сеть во время отлива
 Главное же, и только еще проясняющееся, следовало некоторое время как бы даже не замечать, тогда хрупкий побег давал неожиданный рост
 При нем квартира очень износилась и пришла в негодность Босх смотрел на почерневшую шею, в которую врезался ремень, выдавив жизнь из этого тела
 — Что с ним?
 — Доктор не знает
 Терлинк всегда навещал мать в определенный день — в среду, дважды в месяц, поскольку это совпадало с заседаниями административного совета в Де-Панне, отстоящем от Коксейде меньше чем на четыре километра Покраснев и смутившись, она пыталась найти нужные слова, все время извиняясь:
 — Я, право, не знаю… Вы уж простите меня… Может быть, я ошибаюсь… Но, увидев эти цифры, я сразу вспомнила…
 Глядя на нее, муж вздохнул и подумал, что она всегда такой и останется, смиренной до слез!
 — Вы, конечно, будете смеяться надо мной… Метр сорок — это обычная ширина ткани Позвольте мне все же сообщить вам: мы совершенно уверены, что убийца — один из ваших постояльцев, и в этих обстоятельствах наше присутствие здесь вполне уместно…
 — Я хотела бы знать кто? — отрывисто спросила она
 — Ты по-прежнему доволен жизнью?
 — По-прежнему, мать Скажите, пожалуйста, сколько времени работала у вас Жанна Фенар?
 — Полгода, — нехотя бросила м-ль Отар Обычно там за большим столом должно было бы находиться в это время по меньшей мере шесть человек: четверо за картами, двое — наблюдающих за игрой Похоже, стоявшие под ним все еще не решили, как вытащить кусок цемента, в котором недавно лежало тело Я знал и мадмуазель Отар, в то время она была кассиршей этого же заведения Поэтому мы с женой и решили, когда проезжали через Дьепп, что приятнее остановиться у землячки…
 — Ваша жена тоже из Вильконтуа?
 — Она выросла в Эрбемоне, это деревня в двух километрах от нас По сценарию Сабир снимается все время в одном и том же… — Ассистент по реквизиту был рад вставить несколько слов о том, что было ближе его работе А когда путешествуешь, уж лучше дать подработать знакомым и землякам… Например, когда захворала мадмуазель Мулино…
 Мегрэ отвернулся, скрывая улыбку, и заметил, что это задело комиссара полиции, который не понял, что его так позабавило Все время, пока шло следствие, мы не разглашали этого
 — А раньше?
 Он уклонился от ответа:
 — Это моя первая картина
 — Ну, что еще вам нужно? — спросила она
 Прежде чем снова заговорить, Босх некоторое время размышлял\n На какой странице помещена статья? Успеет ли он прочесть ее? Сумеет ли Дюфур предотвратить опасность?
 Характерная деталь: прежде чем начать действовать, Дюфур посмотрел в окно — на месте ли Жанвье? Затем повернулся в сторону гостиницы — следит ли за ним Мегрэ?
 В этом дешевом бистро, набитом рабочими и грузчиками, Дюфур в своем аккуратном костюме был инородным телом Картина сразу изменилась\n
 – Но почему Черч стал бы одни тела хоронить, а другие – нет? Психоаналитик, который в свое время консультировал нашу группу, сказал, что Черч не просто так выставлял напоказ тела своих жертв\n
 Она не понимала, почему этот массивный, как шкаф, широкоплечий человек так увлеченно рассуждает о подобных мелочах\n
 Я тактичный человек и никогда не вмешиваюсь в личную жизнь жильца\n Всю свою жизнь он был жертвой предубеждения\n Я недавно на студии\n
 Собрание никогда не заседало по будням, кроме как в предвыборные периоды, но когда случалось что-нибудь непредвиденное — где как не там можно было узнать новости?
 У Терлинка хватило терпения докурить сигару до половины, прежде чем он вздохнул и поднялся
 Рассмотрим переговоры о передаче технологии на Конференции по морскому праву
 Соединенные Штаты и другие развитые страны не видели никаких препятствий для удовлетворения таких пожеланий и поэтому отнеслись к вопросу о передаче технологии как к незначительному И Кес вовремя удержался от вертевшейся у него на языке фразы: «Вы тоже отправитесь в собрание?»
 Снежная крупа уже почти повсеместно легла плотным слоем на мостовую, когда Терлинк, руки в карманах, дошел до ворот, у которых была приоткрыта лишь одна створка
 — Жанзаков не болен? Не жаловался?
 Ассистент режиссера улыбнулся:
 — Сабир? Да здесь он всех здоровее! Спортсмен! Чемпион республики…
 — Вы думаете, с Сабиром что-то произошло? — спросила актриса Если вы хотите, чтобы другая сторона согласилась с неприятным для нее заключением, крайне важно сделать ее участником подготовки этого заключения\n Даже если оружие малокалиберное и не превышает по весу галстучную булавку, его владелец все время помнит о нем, и это отражается на его координации движений\n А доктора вызвали?
 — Да\n Если бы они уделили больше времени разработке практических договоренностей по передаче технологии, то могли бы представить и все другие свои предложения более заслуживающими доверия и привлекательными для развивающихся стран, чем это произошло на самом деле\n Долгое время они стояли, не произнося ни слова, и для каждого становилось все более очевидным, что наиболее вероятное предположение, скорее всего, заключается в следующем: Кукольник до сих пор жив\n Я видел во время фестиваля\n На внутренней стороне обложки было записано четверостишье, Денисов показал его актрисе:
 — Это почерк Жанзакова?
 Она пробормотала неразборчиво:
 — «Забудь судьбу мою, забудь, и, если встретишь ты другую, ей не дари любовь такую, какую я должна вернуть…» Чьи-то стихи! Почерк не Сабира!
 — Может, кого-то из группы?
 — Не знаю\n
 — Что еще вы хотели от меня узнать?
 Она косилась на дверь, словно боялась, что муж, воспользовавшись ее отсутствием, приволокнется за кем-нибудь\n
 — Что это за разговор? — спросила она вдруг\n Вы видели вечерние газеты? Они перепечатали заметку из «Сиффле»… Я думаю, будет лучше, если…
 Из дверей «Белой цапли» выскочил Жанвье и бегом бросился направо к темным пустырям Жюль Моссле останавливается с женой у землячки, не подозревая, что мадмуазель Отар приютила у себя неудачницу, которая также прежде жила в Вильконтуа Время от времени мимо скользили фигуры в черных плащах, держась поближе к дому
 Мегрэ смотрел в окно\n
 Таким же точно взглядом он рассматривал фотографии, найденные в квартире, ограбленной накануне, или пробегал протокол допроса, составленный кем-нибудь из его коллег\n Все записи сгорели во время пожара\n По привычке взглянул в окно\n
 — Иначе говоря, если за это время вы не сумеете поймать Жозефа Зртена\n
 — А волосы отрастут, доктор? Вы в этом уверены?
 Хирург взял сияющий сталью инструмент и сделал знак, чтобы пациента держали покрепче\n Вы узнаете, что он отец мальчишки и что в свое время он угощал Жанну Фенар больше тумаками, чем тысячными или хотя бы сотенными ассигнациями\n
 ПРЕЖДЕ ВСЕГО ОСОЗНАЙТЕ СВОИ И ИХ ЧУВСТВА
 Во время переговоров понаблюдайте за собой\n Известный актер, в то же время рубаха-парень\n Старик, первый начальник уголовного розыска, как-то рассказывал: «В ноябре девятнадцатого в это окно мы выставили пулемет, а пространство вокруг заложили мешками…»
 — Про Сабира ничего не слышно? — спросил Эргашев\n
 Изящный следователь взбешенно бегал по кабинету и высказывался так громко, что в коридоре трепетали и ежились свидетели, вызванные на допрос\n — Он внимательно осмотрел кабинет Денисова, в то время как Денисов оглядел его самого\n
 Рядом располагался другой зал, с биллиардами, а дальше — двор с черным земляным покровом и четырьмя деревьями, где состязались в кегли любители этой игры\n А если они работают не на Россию, не на Америку и, разумеется, не на Китай, тогда на кого же? И какое отношение имеет белый человек к этому искусству, которое, если верить легенде, передается только от корейца к корейцу и только в пределах маленькой корейской деревушки, с древних времен поставляющей миру великолепных убийц, регулирующих отношения между царями, фараонами, императорами, касиками, вождями и другими монархами\n
 Йорис Терлинк, продолжая курить, медленно окидывал глазами почти пустой зал, где люди — там двое, чуть дальше — трое или четверо и еще двое рядом со сценой, — всего секунду назад говорившие во весь голос, внезапно почувствовали себя неловко\n
 — Любовь?
 — Она его идеал\n
 Как и в «Старой каланче», Терлинк выждал подобающее время, повернулся кругом и остановился под лестницей с железными перилами, над которой заметил свет\n Когда поймет, тогда все и начнется…
 — Мне говорили, что он сыграл примерно в тридцати фильмах!
 — Третьестепенные роли! Предатель, самбист, десантник\n
 — Скажите, доктор, шрама не останется?\n
 Мегрэ раскурил третью по счету трубку, пробурчав себе под нос:
 — Вот и все, не так уж это хитро… Она шантажирует его, а поскольку он боится не так за свою любовь, как за свое благополучие…
 Он открыл дверь в столовую, где все по-прежнему сидели на своих местах, точно в приемной дантиста\n Несколько секунд он наблюдал, как Паундс объясняется с журналистами, и увидел то, что заставило его улыбнуться впервые за весь день\n
 В эту минуту следователь Комельо в своей квартире на Марсовом поле председательствовал за обеденным столом на двадцать персон\n После обеда предполагался небольшой танцевальный вечер\n Никакого вреда не будет, если вы скажете: «Знаете, наша сторона считает, что с нами дурно обошлись, и мы очень расстроены Босх осмотрелся со своего места за столом защиты и увидел, что места для публики в этом зале заседаний двенадцатиметровой высоты, обшитом деревянными панелями, заполнены лишь наполовину Работали лишь дешевые закусочные, где рабочие могли съесть перед сменой поджаренные на сале крахмальные комочки чего-то безвкусного, выдаваемого за картофель, а также свинину с гарниром химического происхождения; желудок обычного человека такая еда разрушает сравнительно медленно, но Римо, с его особой чувствительностью, она могла уложить наповал с первого раза


* * *

 В зале сидело еще с полдюжины завсегдатаев судебных заседаний – старичков, которым нечем было заняться, кроме как наблюдать жизненные драмы посторонних Да еще репортеры с ручками и блокнотами наизготовку Босх знал, что, начиная с завтрашнего дня, журналисты станут писать о процессе лишь время от времени – до того момента, пока не прозвучат заключительные речи и не будет вынесен приговор По телеграфу распоряжения были переданы всем постам жандармерии, в таможни и железнодорожной полиции
 Агенты в штатском, снующие в толпе, регулировщики уличного движения, постовые, сотрудники автоинспекции и отдела охраны нравственности — все знали наизусть словесный портрет беглеца и вглядывались в лица людей в надежде найти его
 Первому он пожал руку седобородому нотариусу Комансу, почетному председателю собрания Потом — Мелебека, тощего очкастого адвоката, на каждом заседании городского совета донимавшего бургомистра разными вопросами
 В помещении находились еще четверо, но с ними он ограничился приветственным жестом и сел в одно из старинных кресел, бархат которых был обрамлен черно-золотым деревом Может, украинка… Я еще спросила: „Что-нибудь передать? — „Спасибо, я пойду…“ Варежки серые, домашней вязки Члены комитета приняли правило, в соответствии с которым на его заседаниях было позволено возмущаться только одному человеку Зная, как строго следит судья за соблюдением этих правил, Чэндлер даже спросила разрешения, прежде чем развернуть тяжелый деревянный «алтарь» таким образом, чтобы, выступая, она могла обращаться к присяжным\n Главное — свой идеал: нежное преданное существо, не узнавшее волчьих законов бытия, вдобавок дочь босса… Нынешняя жена Сабира — не из путевого вагончика!
 — Ухта — город небольшой
 В этих забегаловках, казалось, самый воздух был пропитан жиром, и все, кто туда заходил, должны были вдыхать его мельчайшие частички Для обычного человека это было безопасно, да и Римо тоже не причиняло особого вреда У трапа, пока пассажиры покидали самолет, чтобы всем вместе следовать через летное поле, озяб окончательно Глядя, как Чэндлер роется в желтом блокноте, который она положила перед собой на стойку, Босх заметил, что над верхней пуговицей ее блузки приколота большая брошь с круглым ониксом – плоская и мертвенная, словно акулий глаз Жизнь здесь била ключом Дорога хорошая…
 Водитель-милиционер резко, с места, взял старт Во время переговоров вы можете быть настолько заняты обдумыванием ответа на последовавшее замечание или того, каким образом сформулировать ваш следующий аргумент, что забываете слушать, о чем говорит в этот момент ваш партнер
 Его усилия были серьезным образом подорваны, когда иранское национальное радио и телевидение передали на персидском языке высказывание, которое он якобы сделал по приезде в Тегеран: «Я приехал в качестве посредника для выработки компромисса» Примерно через час после передачи его машину забросали камнями разгневанные иранцы Беда была в том, что после посещения такого места он не мог избавиться от противных запахов Если вы внимательны и время от времени прерываете их, чтобы спросить, «правильно ли я понял, вы говорите, что…», другая сторона будет сознавать, что она не просто убивает время, не просто отдает дань установившейся рутинной практике, а будет также ощущать удовлетворение, будучи услышанной и понятой Не для того, чтобы заглянуть в свой желтый блокнот, а просто ради эффекта, чтобы максимально привлечь внимание к тому, что она собиралась сказать
 Денисов подумал:
 «Обе отлучки актера во время съемок, о которых рассказывал режиссер, могут быть связаны не с родителями Жанзакова в Душанбе, а с его бывшей женой в Сосногорске…»
 — Когда Жанзаков приезжал в последний раз? В феврале?
 — В феврале\n
 И все же она восседала величественно, словно олицетворяла разноплеменную накипь, галдевшую у стойки\n В одно и то же время можно великолепно понимать, о чем говорит другая сторона, и полностью с этим не соглашаться\n
 Теперь они боялись, что их сочтут чересчур снисходительными и завтра же или на днях на заседании городского совета обвинят в потворстве Леонарду ван Хамме\n Какого дьявола! Плевать ему на то, что они там подумают!
 «Наверху» находился доктор Харолд В\n Я предложил бы вам воздержаться от протестов на время вступительной речи мисс Чэндлер, если только в адрес вашего клиента не будет высказана вопиющая клевета\n
 — Только не сейчас, сударь: время аперитива… Пройдите лучше в пивной зал\n Новый номер телефона был записан у него в блокноте — для памяти Седая борода нотариуса Команса, жестикулирующего маленькой сухонькой рукой Пока он зачитывал полученную от Виннинга информацию, ему все время казалось, что звуковые волны, порождаемые его голосом, засасываются в трубку, а уши заложены ватными тампонами
 Закончив отчет, он спросил:
 — Вы ответите мне сами, Смитти, или я должен довольствоваться беседой с автоответчиком?
 — Если хотите получить ответ от шефа, вам нужно подождать, — ответил компьютер Дорогая спортивная машина, стоявшая у дверей, могла отвезти супругов в Ниццу, в Довиль, в Биарриц, в Берлин — словом, куда им вздумается Однако наполняющие воздух мельчайшие капельки жира оседали на его коже — В то же время, пока здоровье… Такие дни! Их так мало! Мне кажется: у меня на лбу написано «Сабир» — и все видят… Не хочет сделать человека счастливым…
 Овчинникова вышла Снежные вихри мягко бились в окно, и площадь была вся белая, кроме тех мест, где проезжали телеги, оставляя после себя следы, похожие на черные рельсы
 — Можете обменять мне доллары?
 — Посмотрите в газете сегодняшний курс…
 — Простите, здесь не было Сюзи?
 — Недавно ушла Чтобы выдержать это, сидя тут, в зале судебных заседаний, он должен быть сам по себе\n У законников, присяжных и судьи уйдет по крайней мере неделя на то, чтобы разобрать по косточкам, что подумал и сделал он, Босх, всего за пять секунд Море легонько покачивало судно, будто желая сделать приятное молодому человеку, у которого вся жизнь была впереди и который теперь знал, как ею распорядиться У него своя жизнь Их любовь начиналась у меня на глазах Многовековой опыт, накопленный Мастерами Синанджу за время службы у честолюбивых монархов, мешал ему понять, почему глава могущественной организации не желает быть главой государства С утра до позднего вечера заседали… На второй день перед работой заехала на станцию, где у них съемки, Сабира не было
 Вся полиция Франции разыскивала беглеца из тюрьмы Сайте
 Еще бы, черт побери! Он же хотел быть хозяином всего города, председателем всех обществ, первым всюду! У него в семье из поколения в поколение все были богатеями, по выражению старой г-жи Терлинк Знаю, что передаешь ему все происходящее в ратуше Но ты труслив и теперь предаешь ван Хамме, потому что сейчас хозяин положения — я» Из разговора женщин Мегрэ кое-как понял, что некий Хосе в баре «Риц» принялся ухаживать за незнакомой девушкой, а та спросила, не нужно ли ему кокаину Все это время она только и говорила, что о полицейском управлении, сотрудники которого стреляют без разбора, и Босх подумал, что, возможно, она тем самым ослабила благоприятное впечатление, которое вначале ей удалось произвести на присяжных
 — Ваше здоровье!
 За окном снова появилась нелепая фигура смертника
 — Каждый год Смитти посылал подводную лодку, которая отвозила твоим землякам плату за мое обучение Один из них хочет открыть окно, другой предпочитает закрытое окно
 Входит библиотекарь и спрашивает одного из них, почему он хочет открыть окно Она спрашивает второго, почему он хочет, чтобы окно было закрыто Согласно хроникам Синанджу, его чуть не убили, и он мог умереть, не передав своему преемнику секреты Синанджу То, что он успел передать, — в измененной и ослабленной форме — получило название «Боевые искусства Востока» Мать его, кажется, просила, чтобы тело благословили хотя бы у могилы…
 — Отказали?
 — Да, баас Уходят со сцены нации, исчезает золото, а искусство Синанджу, передаваемое от поколения к поколению, будет жить вечно На какое-то время она даже забыла про Белка, который, сидя рядом с Босхом, копался в собственном желтом блокноте и мысленно репетировал свою вступительную речь Еще во время отбора присяжных Босх размышлял, чему тот был обязан своей потливостью: чрезмерному весу или предстоящему сражению с Чэндлер перед лицом судьи Кейса Почему я так поступил?
 — Потому что единственный способный человек в вашей деревне оказался предателем, да и все остальные были не лучше В моем лице ты нашел преемника, кому мог передать свои знания Это заняло всего пять секунд
 Денисов достал блокнот, нашел переписанное в купе у Жанзакова четверостишье: «Забудь судьбу мою, забудь, и, если встретишь ты другую, ей не дари любовь такую, какую я должна вернуть…»
 — Ваши?
 — Да
 — Я нашел другой способ зарабатывать на жизнь, — сказал Римо\n За последнее время
 И впервые за все время знакомства с Чиуном он увидел, как желтое, будто пергаментное, лицо, обычно такое невозмутимое, залила краска гнева Готов ли он, интересовался шеф, вывести свою часть на выполнение первого задания? Для него, шефа, важно знать это: он хочет в недалеком будущем продемонстрировать соратникам свои отряды в действии
 За окном остановилась машина, Барчук и Шахов заехали за ним, чтобы отправить в Ухту
 Белк сказал, что во время перерыва должен побыть один, чтобы еще раз пройтись по своему обращению к присяжным Правда, тогда бы я вряд ли так ясно представил себе человека, которого ищу!»
 — Я захватил кое-что из своего архива, — Барчук передал на заднее сиденье конверте фотографиями, свернутый трубкой плакат
 Одна из фотографий — групповая — была сделана в спортивном зале во время занятий
 Он перевел свое круглое тело в сидячее положение и, не вставая с постели, записал время звонка\n
 Босх обернулся к Чэндлер и переспросил:
 – Он вас знает?
 – В свое время он был юристом\n
 — Можешь дать? На время, конечно\n Его спальня напоминала тюремную камеру: жесткая кровать, окно, сундук с бельем\n Мегрэ с почти болезненным нетерпением ожидал этой секунды\n
 Прежде чем ответить, Босх несколько секунд подумал\n Еще совсем недавно у него был вид побежденного, почва ушла из-под ног\n После минутного раздумия она широко открывает окно в соседней комнате, и свежий воздух поступает без сквозняка\n Чтобы убить время, почистил себе ногти самым узким лезвием своего перочинного ножа\n
 Жанзаков был изображен на нем в полный рост, во время выполнения боевого приема: пальцы босой, вскинутой на уровень лица ноги растопырены, сбоку — занесенный для удара кулак\n Самая большая ложь в этой игре\n Виновникам торжества вручали памятные, на лентах, медали — Денисову показали их в дежурке Они преданны мне и вышколены — Москва — Сыктывкар, Москва — Вильнюс, Москва — Ленинград…
 Мурманский рейс погода в Москве не затронула, жена актера должна была прибыть вовремя После веков подавления со стороны греков, римлян, турок, французов и британцев Египет только недавно завоевал полный суверенитет и не желал уступать свою территорию новоявленному иностранному завоевателю В Кэмп-Дэвпде президент Египта Садат и премьер-министр Израиля Бегин согласились с планом, по которому Синай вернется под полный суверенитет Египта, а путем демилитаризации его обширных территорий будет гарантирована безопасность Израилю Вот и теперь он ограничился лишь беглым взглядом на карты, отчеты и списки, не прикоснувшись ни к чему рукой
 Во время десятиминутного выступления Белка Босх чувствовал себя неловко перед присяжными, но Белк заверил его, что беспокоиться не о чем
 Два его помощника торопливо вытирали красное дерево стойки, убирали стаканы и початые блюда с маслинами и жареным картофелем
 «Жанзакова за это время могла получить известие от мужа Он был так бледен и жалок, что один из официантов, посмотрев на него в окно, сказал комиссару:
 — Еще один эпилептик
 К поясам охранников были прикреплены асбестовые рукавицы — на случай, если полковник Блич пожалует в дневное время, когда плита сильно раскаляется под солнцем Южной Каролины
 — Что вам поручили мне передать?
 — Вы пробудете бургомистром самое малое еще три года Тоскливо текли минуты, по капле сочились секунды Вернулся тот, что бегал звонить
 Несколько секунд Люкас всматривался в силуэт оборванца, лицо его просветлело Поэтому и его незамедлительное — уже через несколько часов после исчезновения актера — обращение в милицию, этот ночной приезд в аэропорт…»
 Сквозь стеклянную перегородку Денисов увидел вспышки сигнальных огней, машина с колпаком на крыше двинулась невидимыми сверху, но, вероятно, точно обозначенными полосами навстречу приземлившемуся лайнеру, и в ту же минуту голос дикторши объявил:
 — Произвел посадку самолет… рейс… совершивший полет по маршруту Мурманск — Москва…
 Денисов, узнал актрису прежде, чем Сухарев и те двое, что приехали вместе с ним, подошли: на Жанзаковой был меховой жакет, шляпа, длинная, почти до земли, юбка, сумка через плечо
 Денисов остановился чуть в стороне от актрисы, ему было хорошо слышно, как она спросила у Сухарева:
 — Не появился? — Голос ее дрогнул, выражение лица стало на мгновение похожим на растерянную гримасу ребенка
 — Ты скоро? — спросила та
 Народу было полно: явились все, кто жаждал причаститься в первый день нового года, а также те, кто надеялся целиком посвятить свое время визитам У нас будет время поговорить Вот он нажал кнопку «Норфолк», и перед его глазами предстала картина города со всеми тоннелями и мостами, соединяющими центр с пригородами У меня была золотая медаль, я уехала с ним Главное достоинство системы заключалось в том, что людям, находящимся на другом конце компьютерной цепи, совершенно не обязательно было знать, для кого и зачем они собирают эту информацию Он пропустил их через компьютер, выдавший их сравнительную оценку — Интересно?
 — В то время было много удивительного, я долго не могла привыкнуть Во время вьетнамской войны президент Джонсон имел привычку мысленно объединять в одно целое членов правительства Северного Вьетнама, Вьетконга на юге и их советских и китайских советников и называть их всех вместе «он» — Учил французский язык, чтобы писать мне письма! Я как-то сказала, что Митя, мой муж, долгое время переписывался со мной только на французском
 На основании ответов компьютера Уэнделл Блич уточнил некоторые детали Жанзакова время от времени сама возвращалась к ней
 К основным человеческим нуждам относятся:
 безопасность
 экономическое благосостоянне
 чувство принадлежности
 признание
 распоряжение собственной жизнью
 Несмотря на свою фундаментальность, основные человеческие потребности легко упускаются на переговорах Они ни за что не признают, что она – чертовски хороший адвокат, в то время как жирный городской прокурор, защищающий Босха, – нет Поскольку у мексиканцев в то время не было другого потенциального покупателя, министр предполагал, что они снизят запрашиваемую цену
 На кровати высилась гора перьев, под которой и спряталась сумасшедшая, да так ловко, что видны были только ее глаза
 К четырем часам положение нисколько не изменилось, если не считать того, что беглец отошел от двери и уселся на скамью, не спуская глаз с бара Русская тщательно подкрасилась и ушла Рыжего нельзя было узнать, от его неподвижности не осталось и следа\n Порой беседа двух человек внешне напоминает переговоры, хотя на самом деле они вовсе не ставят перед собой такой цели На деле же такой спор представляет собой обычный ритуал или просто времяпровожденне
 — С Новым годом, баас…
 Жена Хектора, сбегав переодеться и возвратясь в рабочем платье, снова поднялась к себе в кладовку и перемывала рюмки, все менее тщательно вытирая их по мере того, как ускорялось движение очереди Двое полицейских, оставив на улице свои велосипеды, вошли в бар следом за ним Обычно к портвейну, затем к шампанскому для советников подавалось сухое печенье, коробка которого со вчерашнего дня была припасена в стенном шкафу
 Встав из-за пишущей машинки, Эдгар подошел к шкафам с документами Было молчаливо решено немного выждать, и перед прошлым заседанием городского совета ван Хамме, извинившись за отсутствие, отбыл в Антверпен, куда его призывали дела
 Они все были здесь — доктор Тис, нотариус Команс, тоже в сюртуке, сенатор де Керкхове; Мелебек, державшийся у самой двери, должен был, видимо, подать ван Хамме сигнал
 — С Новым счастливым годом, дорогой председатель…
 — Господин Кемпенар, принесите, пожалуйста, мне бокал, — четким голосом отозвался Терлинк
 — Съемки в самом Мурманске?
 — Там недалеко\n
 Еще через несколько секунд он ушел, и вскоре все услышали, как заработал мотор — его большой американской машины\n Это оптимальное время В свое время занимался каратэ, кун-фу Как мальчуган, все трогал руками, открывал ящики шкафов и коробки Бывший председатель федерации считал, что он наиболее способный из учеников… За это я не боюсь Знакомые тоже время от времени помогают В то время было еще неизвестно, что Эмилия неизлечима Но все же спросите у миссис Кросби, она сейчас спустится: мы обедаем в городе, с друзьями А еще через восемь секунд Р Впереди была незакрытая дверь кухни, задернутое шторой окно Это был его сын, который в то же время не мог быть его сыном Он открыл папку с биографиями, но затем поднял глаза и некоторое время смотрел на Эдгара Это распоряжение было передано по рации во второй автобус
 Мария, зная, что от мальчишки можно ждать чего угодно, время от времени подслушивала у дверей, о чем говорится в столовой Передаю трубку, господин Жанвье В это время как раз прибывают пригородные поезда, я подошел ближе, чтобы не потерять его в толпе
 Секундная стрелка еле-еле ползла, и здесь, под этим палящим солнцем, Блич узнал, какой долгой может показаться одна минута Их сине-белая окраска радовала глаз, а главное, они прибыли вовремя
 Когда приземлился первый вертолет, пилот передал полковнику устное послание Разве Йорис не пожимал по-дружески руку каждому и служащих, для которых у него обычно не находилось ничего, кроме холодных, как лед, замечаний?
 На следующий день жизнь опять войдет в накатанную колею За это время Дрейк умрет, и Бличу останется лишь произнести короткую речь, «напомнив» солдатам, как Дрейк пытался убежать из расположения части, а коль скоро это так, то он, Блич, предпочитает забыть даже имя Дрейка Мебель, показалось Денисову, куплена недавно, расставлена впопыхах, как попало Так, большое спасибо… Нет, передавать ничего не нужно, я увижусь с ним днем Аркадий, тот в любой момент хочет лопать, Милка готовить не любит… — Не переставая объяснять, она сбросила постель в тумбочку Согласно расчетам компьютера и его собственным, более важным предположениям, первое задание обещало быть наиболее трудным Этим занимались издревле, и в самых цивилизованных странах этот род деятельности прекратил свое существование сравнительно недавно — каких-нибудь сто лет назад Подкрепимся и начнем искать беглеца
 Неужели Люкас не мог найти возможности позвонить или передать записку с каким-нибудь полицейским?
 Уэнделл Блич был не единственным, в чьем распоряжении была компьютерная сеть с ограниченным доступом Вчера доктор снял повязку, и я наконец мог посмотреть Только один компьютер в одной-единственной точке Америки мог затребовать информацию
 Этот компьютер находился в местечке Рай под Нью-Йорком Простые смертные считали, что здесь помещается санаторий «Фолкрофт», бывший на самом деле лишь прикрытием компьютерного комплекса Здесь находились мозг и сердце тайной организации КЮРЕ, недавно лишившейся своей карающей руки
 Глава этой организации доктор Харолд В Доктор Харолд ВСмит с помощью компьютера пытался проанализировать информацию, полученную Бличем от его компьютера Немного повздыхала и покачала головой, слушая рассказ о чужих бедах, потому что у каждого свои беды, и за год умирает столько народу — Кравцов был моложе, работал недавно и сохранил манеры и жаргон выпускника Спортивной школы Олимпийского резерва, кем, в сущности, и оставался все это время
 — А тут еще бедная Теодора, у которой — при пяти-то детях! — случился рак желудка…
 Остальное время она находилась на кухне, разговаривала с Марией или наводила порядок в каком-нибудь шкафу
 Пыли — свидетельство того, что в квартире долгое время никого не было, — Денисов не увидел Хорошие разведданные, как и хорошие деревья, растут и формируются не сразу, для этого требуются время и удобрения — новые порции информации Компьютер сообщил, что все они имели «некоторые сходные характеристики»
 Затем пробило пять, шесть, наступило время накрыть на стол, а приборы под лампой с розовым абажуром все так же хранили свой светло-зеленый свет и оставались девственно нетронутыми Одно время он не был в штате, зарплата не шла
 — Предстояли ли ему какие-нибудь траты в ближайшее время?
 — Крупные?
 — Довольно крупные!
 — Нет
 — Мария, я все думаю: не случилось ли с ним чего из-за этого гололеда?
 — Гололед сошел Компьютер часто бывает предпочтительнее человеческого мозга — кроме тех случаев, когда приходится возвращаться к фактам несколько раз для всестороннего их изучения
 Компьютер уточнил число пропавших мужчин Тут мне повезло, я встретил местного жандарма на велосипеде Велел передать вам, чтобы вы не беспокоились Тогда он запросил у компьютера срочные сведения о членах семей пропавших граждан
 Компьютер выдал только одно имя — не потому, что этого человека можно было подозревать в организации похищения людей, а по причине его контактов с КЮРЕ в одном, уже законченном, деле\n Но иногда на это требуется время, дорогой мой\n На черта мне мучиться, если завтра я, возможно, получу ее имя по отпечаткам пальцев! Только время терять\n
 Люди опять бегом пересекали тротуар, а машины, как в дни торжественных процессий, подъезжали одна за другой, вздымая по бокам, словно крылья, струи воды и грязи Компьютер выяснял это элементарным просмотром соответствующих файлов
 Босх кивнул и извинился за то, что все время отрывает его от работы Компьютер умел делать то, что умеют немногие из людей: он «листал» файлы очень быстро, выхватывая нужные факты и не отвлекаясь на постороннюю информацию
 Гораздо больше того, что получат участвующие в позиционном торге с помощью открытой позиции, можно достичь столь же успешно, прибегнув к иллюстративному предположению, которое учитывает ваши интересы в широком плане Все равно как во время стрельбы Собравшиеся вновь бегом ринулись через тротуар Если бы компьютер выдал сообщение о том, как двое неизвестных, белый и желтый, ввязались в историю только из-за того, что какой-то прохожий случайно задел старика корейца и в результате лишился руки, это позволило бы сделать окончательные выводы
 На этот раз, однако, доктор Смит получил от компьютера только один факт: человек прыгнул из самолета без парашюта и остался жив
 О местонахождении Римо и Чиуна компьютер не сообщил ничего «Вы, конечно, не хотите сказать, что жизнь моего сына стоит меньше, чем забор Наступая на проблему, например, относительно скорости грузовиков на соседней улице и в то же время оказывая представителю компании положительную поддержку, вы создаете для него когнитивный диссонанс — Ты ведь сейчас убиваешь, Римо! Своим поступком ты убиваешь Дом Синанджу, вот что ты делаешь! Ты убиваешь наши традиции! Кто теперь подхватит бесценный сгусток солнечной энергии древнего боевого искусства и передаст свой опыт другим, чтобы можно было его сохранить? Кто, ели не ты?
 — Это сделаешь ты Бистро «Белая цапля», где, если верить газетам, укрьшся после бегства убийца, стоит у Сены
 «Жанзаков» был популярным актером, лауреатом республиканской и ведомственных премий, он снимался в характерных ролях, закончил высшие режиссерские курсы, «Сабир» был другом всех и вся, спортсменом, рубахой-парнем, у него не было комплексов, самозабвенно любил свою вторую жену, эта любовь сказывалась благотворно на его облике, манерах: в последние годы актер стал мягче, интеллигентнее…
 «И мало кто знает про его раздвоенность, — подумал Денисов, — то, о чем рассказал бритоголовый — Женьшень — для того, чье сердце не разбито и кто не был предан своим учеником Он вложил его в новую папку с тоненькой пачкой документов, связанных с сегодняшней находкой, а папку поставил в шкаф за своей спиной
 Он говорил, как не сумел бы никто другой во Фландрии, — с обескураживающей легкостью, круглыми фразами, жонглируя словами, а заодно, казалось, и самой жизнью Светать за окном и не думало ИЗОБРЕТАЙТЕ ВЗАИМОВЫГОДНЫЕ ВАРИАНТЫ

 Диагноз
 Преждевременное суждение
 Поиск единственного ответа
 Убежденность в невозможности «увеличить пирог»
 Мнение, что «решение их проблемы – их проблема»
 Предписание
 Отделить изобретение от решения
 «Мозговая атака»
 До «мозговой атаки»
 Во время «мозговой атаки»
 После «мозговой атаки»
 Обдумайте возможность «мозговой атаки» с другой стороной
 Расширяйте свои подходы
 Круговая схема
 Посмотрите на проблему глазами различных специалистов
 Разработайте разные по значению соглашения
 Измените объем предлагаемого соглашения
 Ищите взаимную выгоду
 Определите общие интересы
 Согласуйте различные интересы
 Есть ли различия в интересах?
 Выясните, что предпочитает другая сторона
 Пусть решение будет легким для другой стороны
 На чье место?
 Какое решение?
 Угроз недостаточно
 Пример переговоров между Израилем н Египтом о том, кто и какую часть Синайского полуострова будет удерживать за собой иллюстрирует как крупную переговорную проблему, так и большие возможности при решении проблем
 Во время ленча Чиун сокрушенно твердил, как его абсолютно ничто не радует
 — Вы не откроете окно? — попросила Мила
 — Так?
 — Да, — она сбросила туфли, устроилась поудобнее
 — Если я найму на эти дни кого-нибудь со стороны, чем этой особе заниматься в остальное время? Ответьте, господин Команс Наслаждаться пищей было бы неверно, так это может привести к перееданию, что чревато неприятностями, особенно для американцев, сплошь и рядом злоупотребляющих избыточной пищей Но если бы мы послушались вас, господин Команс, а с вами тех, кто не видит дальше собственного носа, мы продолжали бы сами производить и газ, обходившийся нам дороже, чем газ, продаваемый нам соседним городом, и когда встал вопрос о постройке новой больницы, вы настаивали на передаче заказа местным подрядчикам
 — Это предательство, — сказал Чиун
 — Чем Жанзаков занимался в свободное время? Как проводил вечера?
 — Читал
 После ухода Эдгара Босх взглянул на часы – было пять – и включил телевизор, стоявший наверху шкафа с досье, соседствующего с тем, на котором лежала коробка с лицом
 — Что получилось бы в таком случае, господин Команс? Допустим хотя бы, что мы решили снести газовый завод собственными силами — Низкое предательство
 Так в свое время в уголке Дурова шокировал его ученый ворон, когда скрипучим совершенно человеческим голосом четко произнес:»Во-ло-дя!»
 «О чем можно узнать за два даже полных месяца хождений в контору? — Денисов пожал плечами Возможно, ты и прав, настало время покинуть меня Мила, которая еще недавно разговаривала, незаметно заснула В то же время понимает, что ничего не в состоянии изменить в своей жизни Он поднял голову к Нему, и на какую-то секунду — нет, долю секунды — ему почудилось, что он видит Клааса Теперь он уходит в новую жизнь, уходит туда, где у него будут дом, жена, ребенок
 — Я думаю, что сказать просто «спасибо» было бы не достаточно, — обратился Римо к человеку, давшему ему новую жизнь\n
 Босх восхитился ее беззаветной преданностью\n
 «Каждый день снова Жанзаков проигрывал перед камерой свою незадавшуюся жизнь Терлинк вытащил из шкафа схидамский крюшон, затем взял с другой полки ликерный сервиз с маленькими искусной резьбы рюмочками О чем мог поведать жене исчезнувшего киноактера человек, бок о бок проживший более трех месяцев с ее мужем?
 «Ты — как пес, побитый, безудачный…» — Денисов вспомнил первую жену Жанзакова Как бы вы поступили на моем месте?
 И на секунду оставив собеседников в недоумении, Терлинк продолжал:
 — Я посоветовал ей поискать работу в Брюсселе
 Потом она посмотрела в окно — на толпу, собравшуюся возле яхты вокруг состоятельного господина, державшегося за щеку и энергично жестикулирующего\n Секретарша, не спускающая глаз со стоящего рядом маньяка, все время улыбалась широкой, напряженной улыбкой: она не хоти, чтобы на нее обрушилась еще и груда обломков ее стального стола\n Потом знахаря…» И в то же время боязнь потерять Терезу, восхищение, связанное почти с поклонением\n Любовь — мания\n Но для чего? Чтобы дать Эртену время убежать? Или чтобы бросить тень на Уильяма Кросби? Но он прекрасно понимал, что тем самым бросает тень и на себя»\n — «Сабир даже попросил записать характеристику к нему в блокнот» Это не причинило ему ни малейшего вреда, тогда как портовый комендант упал на доски причала, схватившись за низ живота Неудовлетворенность… А главное, необходимо каждый раз снова проигрывать свои беды у монитора…»
 — Роль оказалась Жанзакову не по силам? Я правильно понял?
 — Мне не хотелось, чтобы Тереза это знала За это время он побрился, переменил рубашку И за это же время получил деньги…»
 И Мегрэ, которому очень хотелось успокоить себя, заключил:
 «На получение денег он мог потратить меньше получаса — Волнуется, все ли в порядке с квартирой… — Пока абонент в Африке выходил на связь, она пояснила: — Валютный кооператив, они на него работали! В свое время мы сделали глупость, сейчас был бы в Москве свой угол! Да! Да! — Ее словно встряхнуло, когда услышала голос подруги У него слегка побаливала голова, и он с почти физическим отвращением избегал середины кабинета, места, где Жеф Клаас…
 — Все готово?
 — Нет, баас, — отозвалась Мария Она у вас с собой?
 На несколько секунд возникла неловкая пауза
 И слово «голубка» поразило его: он ведь совсем недавно ел голубятину Они с Чиуном обсуждали эту тему в самолете
 — Тебе не придется иметь дело с мылом? — спросил Чиун, ужасаясь при одной мысли о том, какое действие произведет кислота и жир на кожу его ученика Сабир вернется, узнает, что я передал его записку в милицию Оно рассеяло утренний туман и омыло цветы на холме, что горел прошлой зимой Окно комнаты выходило во двор, где мокрые куры копались в размокшем навозе Скандал! Кто знает, писалась ли она всерьез? Главное, почему в январе?
 «Во время болезни Овчинниковой… — подумал Денисов
 Выбегая в коридор, он опрокинул ведро, вернулся назад и подобрал его, чтобы не оставить в комнате ничего, обо что Эмилия могла бы пораниться
 — Я из уголовной полиции, доктор… В каком он состоянии?
 Это был простой сельский врач, отнюдь не скрывавший своей неприязни к полиции\n — Быть таким преданным\n
 Сухарев дернул шнур выключателя, в комнате стало темно, но только в первую секунду\n Сначала эти белые едят жирное мясо, а потом моют провонявшие жиром руки ядовитым мылом, которое вредит их коже\n А мыло для женщин они же и должны рекламировать\n За это время отец не сказал ни слова\n
 — Еще не знаю… Как он?
 — Его сняли как раз вовремя\n
 И все это время он не переставал смотреть на зарево городских огней за окнами, острые стрелы газовых фонарей за пеленой тумана, темную громаду ратуши, как бы служившую фоном для высоких узких окон\n Зажег газ, взял сигару, надел очки и бегло окинул помещение взглядом\n
 — Я попросил бы вас, доктор, никому не рассказывать\n Терлинк глянул на окно своего кабинета в ратуше, где не горел свет, поскольку хозяин отсутствовал, и подумал, что Ван де Влит остался в темноте\n Они приведут боксера или другого какого-нибудь силача, и ты покажешь, на что способен\n Кое-как мы со стариком перенесли тело наверх, и доктор возится там уже целый час\n
 — А что же ты будешь демонстрировать, если не мыло? — осведомился он\n Из кухни, привлеченный стуком двери, выскочил сам Кес:
 — Вы, баас? Что прикажете подать?
 Он не знал, что предложить бургомистру в такое время Содержание не допускало разночтений: автор считал, что в обозримый период жизнь его может прекратиться, и брал всю меру ответственности на себя Денисов не стал его будить, полистал блокнот
 Калитка в ограде подалась легко, и комиссар со сжавшимся сердцем вступил в сад, напоминавший скорее кладбище, чем место, где еще недавно гуляли живые люди — Кравцов достал блокнот, похожий на денисовский «Фише-Бош», подарок французской фирмы — изготовительницы несгораемых шкафов Пока руководства нет на месте, но обещали, что до обеда переговорят с каждым директором,
 Кравцов отхлебнул чаю У нее не осталось ни сил, ни желания перестраивать свою жизнь Приобретенные навыки они передали третьей смене Она просто заперлась в своих комнатах, а все остальное предала забвению
 Когда-то они были счастливой парой, прожили яркую жизнь и блистали во всех столицах Европы Его руки будут снимать камерой, а в это время диктор будет читать текст с заранее приготовленных карточек Мегрэ нашел на ковре, устилавшем лестницу, огарок свечи, которым он пользовался во время расследования И это был не старый, застоявшийся запах: в комнате курили недавно Он знал, что по вторникам и четвергам Сильвия не носила платьев, поскольку в эти дни была дежурной по школьному двору Иногда ей приходилось бегать за учениками, иногда – разнимать дерущихся
 — А Жанзакова?
 — Тереза — сова, только недавно заснула Впрочем, от тех, кто объедается мясом, трудно ожидать чего-нибудь другого Он поглядывал на часы, показывающие пять, время, когда бургомистру полагалось бы видеть, как отворяется дверь в его кабинете и входит Кемпенар с почтой на подпись
 — Сдается мне, приезжие господа обедали у вас? С нотариусом Комансом и адвокатом Мелебеком?
 — Хочешь партию в шашки, Кес?
 — С удовольствием, баас Что-нибудь передать?
 — Я хотел бы поговорить с ней, когда проснется Он с разбегу вышиб дверь кладовой и выбежал на чердачную лестницу Всю свою жизнь он прожил один, но не всегда был одинок Закрыв эту тему, они поболтали еще пару минут, договорившись встретиться вечером и пообедать
 Не прошло и десяти минут, как подкатил Мертене на велосипеде:
 — Тот же скат, что в прошлый раз?
 — По-моему, тот же В моем зале заседаний говорят по одному Удаляющийся велосипед И даже застраховать жизнь Она не считала себя красивой, Но в ней ощущалась некая притягательная сила
 Не случалось ли ему и раньше совершать такие же бесцельные поступки, ехать через Коксейде без всяких к тому причин, разве что в тайной надежде продлить ощущение разрядки?
 Во мгле вырисовывались улицы Верне, газовый завод, от которого остался один остов, новая больница — на ее открытие приезжал сам король — и площадь, вымощенная тысячами штук брусчатки, впервые за долгое время по-настоящему сухой
 При виде Терлинка доктор Постюмес, словно остерегаясь удара, втянул голову в плечи Тереса всхлипнула и провела рукой по глазам:
 — Извините меня за беспокойство, спасибо, доктор
 — Кто заболел? Вы?
 Тереса была бы рада ответить утвердительно, но это было бы ложью, и она ограничилась тем, что кивком указала на потолок Тереза Жанзакова будет вам звонить через час…
 Он подражал Денисову — старался говорить коротко и вел блокнот наподобие денисовского «Фише-Бош», в который переписывал из справочников все, что когда-нибудь могло пригодиться, — таблицы особенностей выбрасывания гильз в пистолетах, виды петель веревочных узлов
 — Мама, мама! — позвала она, вбегая в маленькое помещение над лавкой Разве все врачи, включая профессора, которого я вызвал из Брюсселя, не объявили, что она неизлечима? Так или нет?
 — Да, но…
 — Они ведь назначат ей души, верно? Потом напялят на нее смирительную рубашку! Санитары позовут товарищей поглазеть на это и послушать ее во время припадков!
 Терлинк, хлопнув дверью, вышел, поднялся наверх, но лишь издали понаблюдал за Эмилией, чтобы не раздражать ее Свободное время проводил в чтении, тянулся к людям, которые в какой-то мере казались ему необычными…»
 Денисов пошел быстрее, он словно боялся упустить пришедшую счастливую мысль:
 «Мужчина и женщина, приезжавшие в Крылатское к Жанзакову! Нетрудно угадать, кто это!»
 Чем ближе к вокзалу, тем оживленнее становилось кругом, хотя и здесь в воскресенье людей и тесноты было гораздо меньше, чем в будни
 — Кто-то хотеть спасать Люшен? — спросила мать на ломаном английском
 Мегрэ постепенно нагонял бегущего Мегрэ боялся только одного — что беглец запрет на замок одну из дверей и уйдет от него Не встретил ли он ее? Или ему что-то рассказал его брат, остендский судовладелец?
 — Снимаю… Пива, Кес! Кстати, теперь это должно произойти скоро…
 Если бы спросили мое мнение… Трефы! Нет, нет, бубен не имею… Если бы спросили мое мнение, я ответил бы, что Леонард нарочно выбрал такое время для прогулки по Франции Его бронхит и совет доктора отправиться на юг — это, конечно, чушь… Чего вы ждете, Леопольд? Играйте же
 — Наш мальчик? — переспросила она
 «Всего два раза в „Илиаде“ Гомера гениальный переводчик вместо слова „параллельно“ употребил русский синоним „л е ж е в е с н о“… — как-то еще во время учебы на юрфаке, заметил им профессор-криминалист
 В течение сорока минут Руби выслушивала историю их фирмы, начавшуюся с листовки, рекламирующей волшебный бальзам доктора магических наук, излечивающий опухоли мозга, а в 1943 году привлекавшейся к суду за пропаганду курения, которое, как утверждала реклама, «повышает потенцию, очищает кожу и продлевает жизнь» Вчера во время обеденного перерыва он присутствовал на месте преступления По-видимому, никто не знал, что делать с этими руками, и их передали начинающему агенту, который занимался главным образом посредственными писателями Но беглец не останавливался\n
 Тогда, словно желая разделить участь мужа и тоже простудиться, она сбросила одеяло и села на постели, хотя все-таки запахнула на груди ночную сорочку\n Раз Мегрэ схватил ручку двери в ту секунду, когда он пытался с другой стороны повернуть ключ Было слышно, как в комнате открывают окно — Где ты пропадала?
 — Тут, недалеко, — сказала она Я спасла вам жизнь, вы мне наобещали всего, а потом уехали и пропали Я по глазам вижу, что вам не терпится заняться любовью
 — Вы всю жизнь были таким К концу дня задача усложняется, так как дерево деформируется и металл держится на нем хуже Она делала гримасы, чтобы сдержать рыдания, и время от времени ей приходилось вытирать нос — из него текло
 – Детектив Босх, это правда?
 Секунду Босх смотрел на Белка, потом перевел глаза на судью Но после того, как я вернулся сюда на послеобеденное заседание, у меня не было возможности сообщить мистеру Белку о находке Наступившая вслед за тем тишина была такой глубокой, что Мегрэ на секунду остался с открытым ртом\n
 Сырой, холодный воздух струился в распахнутое окно, за которым желтели огоньки ресторана
 — По профессии?
 — Искусствовед, кандидат наук, — она стеснялась за свой русский язык и произносила слова совсем тихо, — преподаватель\n
  «В главных ролях: Сабир Жанзаков, Эркабай Юнусов, Камал Досымбетов…» 
 «Что и требовалось…» Денисов, не глядя, в темноте переписал в блокнот фамилии:
  «Юнусов, Досымбетов…» 
 Однако не встал, предпочел досмотреть до конца\n
 Листая страницы блокнота, она помолчала, чтобы присяжные успели переварить услышанное\n
 Едва Денисов дал отбой, позвонила соседка:
 — У Аристарховых все время занято\n Благодарю вас… Нет, передавать ничего не нужно\n Вытащив из-под своего блокнота какой-то документ, она передала его секретарю, чтобы тот вручил судье\n Он просыпался, не мог понять, что было сном: командировка? Возвращение? И то, и другое? Приснилось ли ему его недалекое будущее? И главное! Кто в прихожей? Старик? Жена? Дочь?
 В конце снова шли титры\n И все таки где-то находилась большая группа людей в военной форме, не попавшая в базу данных компьютера\n
 ЗАЩИТИТЕ СЕБЯ
 Когда вы пытаетесь успеть на самолет, цель вам кажется чрезвычайно важной: оглядываясь на ситуацию, вы понимаете, что могли бы сесть на следующий рейс\n
 Судья Кейс сцепил руки и на секунду задумался\n
 Белк зачеркнул один из вопросов, записанных в блокноте\n Он расстался с Радеком и Жанвье четыре часа назад и теперь, прихлебывая кофе, медленно записывал в блокноте большими сплющенными буквами:
 «7 июля\n
 — Входи, — пригласила гостя мать Руби\n Босх сделал пару записей в лежащем перед ним блокноте\n
 Запись телефонного разговора гласила: «Донесение инспектора Жанвье комиссару Мегрэ\n К бортику бассейна «Олимпийский» один за другим выходили пловцы — комментатор продолжал витийствовать:
 — Каким образом, Саша, вам удается находить время для написания научных работ?
 Денисов убрал звук\n
 – Вы бы сказали… Скажите мне, лейтенант Ллойд, всплывало ли хоть раз имя Нормана Черча за все время вашего расследования, вплоть до той ночи, когда он, безоружный, был застрелен детективом Босхом? Был ли хоть какой-то намек на то, что он и есть убийца?
 – Нет, не было\n В то время как позиция одной стороны будет входить в противоречие с позицией другой стороны, выработка подходов стимулирует новые\n Если вы хотите, чтобы лошадь перепрыгнула через забор, не увеличивайте высоту забора\n Шкаф с сюрпризом


 — Сколько ты зарабатываешь в день на этих газетах?
 Радек сидел на террасе монпарнасского кафе, слегка откинувшись на спинку стула, на тонких губах его играла жесткая улыбка\n «Практически, — он говорил, — табиб может снимать любые болезни…» Ведь беда нашего времени — стресс\n Зажглось среднее окно во втором этаже, окно той самой комнаты, в которой когда-то укрылся Жозеф Эртен\n
 Получив отрицательный ответ, Чэндлер заглянула в желтый блокнот, лежавший перед ней на стойке\n
 Она спросила у судьи Кейса разрешения подойти к свидетелю и ознакомить его с документом, названным ею как вещественное доказательство 1А со стороны истца\n Она спасла им жизнь\n И знаете, что писали по этому поводу совсем недавно, после стольких лет? Цитирую по памяти, но память у меня превосходная… «С самого напала следствия полиция совершенно точно знала, кто убил Тэйлора\n Недавно была его подборка в «Литературной газете»\n Было время, когда он играл в гольф регулярно — раз в неделю, но в последние годы его служебные обязанности разрастались, точно раковые клетки, и стало практически невозможно оторваться от стола и выкроить время для отдыха\n За темными стеклами второго этажа вспыхивал лишь слабый, трепетный огонек, словно кто-то время от времени чиркал спичкой\n Она вручила документ клерку, а тот передал его Ллойду\n Хочу только предупредить все стороны: сокрытие улик является наиболее тягчайшим преступлением, какое вы только можете совершить в моем зале заседаний\n Какая-нибудь девчонка, улучив момент, подмигивала Кросби, и он немедленно говорил жене: «Ты меня извинишь, дорогая? Мне надо поговорить с одним человеком…» И все, кроме нее, знали, что он отправляется провести полчаса
 с девчонкой в какой-нибудь отель на улице Деламбр\n Гонзалес; Руби Джексон Гонзалес, 23 года, производитель париков, владелец двух агентств по продаже недвижимости, директор четырех банков на перекрестке улиц Дан и Бред-стрит; бывший агент ЦРУ, недавно вышла в отставку; последнее задание — на острове Бакья, где входила в контакт с персоналом КЮРЕ»\n Квадратное окно «раздачи» гляделось как рамка портрета\n Человека и коробок соединила невидимая упругая сила; философ поднял руку и, не касаясь предмета, толкнул его выпрямленными пальцами\n
 — Я спасла тебе жизнь\n — Сто? Тысячу?»
 — У нее особое отношение к моему редактору, к его жене\n Бодрый голос спортивного комментатора тотчас отозвался:
 — …Выходит, можно сочетать спорт и науку? Сейчас вы защищаете кандидатскую, там, глядишь, и докторская не за горами…
 Нежно, точно на переводной картинке проступило изображение\n Но я говорил примерно то же самое во время бесед с членами ночной группы\n
 – Ладно, – холодно ответила она и повесила трубку\n В 10 утра в кафе «Купол» некто пишет в редакцию «Сиффле» письмо, где сообщается о соучастии полиции в побеге\n
 Прежде чем ответить, Эдгар секунду помолчал\n Даже Босх в свое время делился с ним кое-какой информацией, и Бреммер, в свою очередь, иногда оказывался ему весьма полезен\n




 Глава 6


 Обеденный зал в ресторане «Код Севен» был закрыт, хотя какая-то добрая душа и догадалась продавать салаты и пиццу, чтобы служащие Гражданского центра могли перекусить во время обеденного перерыва\n У добрых и у злых они совершенно различные…
 — И что Камал? — спросила Головкина\n Еще собака»\n Мне ли не знать: американцы никогда не ведают, что творят\n Подберите такие время и место, которые отличались бы как можно больше от ситуации обычных дискуссий\n Тогда помогите мне разобраться в этих следах\n Есть предположение, что Жозеф Эртен, убегая, бросил его в Сену\n
 — Давно ушли?
 — Сначала пообедали в нашем пивном зале\n Босх заметил, что Белк непрерывно делает пометки в одном из своих блокнотов, а в другом записывает вопросы\n Оно все время ухудшается\n Загнанный в комнату, из которой нет выхода, открывает окно, убеждается, что бегство невозможно, и стреляет себе в рот\n Собака умерла»\n Если обувная фабрика не может договориться с оптовиком относительно того, кто должен уплатить за доставку бракованной обуви, возможно, они согласятся с тем, что вопрос надо передать арбитру\n Не желая, чтобы разные неприятные вещи всплывали во время перекрестного допроса, она наконец стала задавать Деборе Черч «скользкие» вопросы\n Надо же, он сидел на рабочем месте, а не обедал!
 – Есть какие-нибудь новости с установлением личности? – спросил Босх\n
 Похороны Уильяма Кросби состоялись 22 октября; 23-го, около 11 вечера, Радек кончал обедать в ресторане на Елисейских полях\n Если рабочие хотят, чтобы во время работы звучала музыка, для компании легче не вмешиваться в эту экспериментальную музыкальную программу, осуществляемую самими работниками, в течение нескольких недель, нежели самой осуществлять проведение этой программы\n
 Чиуну потребовалось ровно тридцать две секунды, чтобы понять, что именно произошло в то злополучное утро\n Я, правда, хотел вытащить это попозже, во время твоего допроса\n То, что нападение на Норфолк произведено не регулярными частями, сомнению не подлежало: все перемещения войск можно было наблюдать на мониторе его компьютера\n
 – Из всего сказанного вами следует, что у нас есть только утверждения детектива Босха, который говорит, что боялся за жизнь еще одной возможной жертвы, что он представился как полицейский и что мистер Черч сделал угрожающее движение в сторону подушки\n
 — Ты хорошо разбираешь английскую речь, дитя?
 — Да, а что? — спросила она, чувствуя подвох\n Через несколько секунд Норман Черч был мертв\n Но, Боже, как сложна наша жизнь! Подумать только: вот вы слушаете меня, волнуетесь, переживаете, и вам никак не удается составить себе определенное мнение, от которого зависит ваше будущее, и бильярд, и рыбная ловля\n Многие из них, возможно, никогда не осуществятся и прозвучат только во время подобной «мозговой атаки», а другие могут оказаться эффективными для ограничения числа неразрешенных забастовок\n А во-вторых, почему я должен заниматься освобождением Люшена?
 — Потому что я спасла тебе жизнь\n
 От дверей передали:
 — Звонил дежурный\n
 — Что он говорит? — спросила Руби\n
 – Я и собирался проинформировать его во время перерыва, но мистер Белк сказал, что ему нужно время, чтобы подготовиться к вступительной речи\n
 – Он вышиб дверь ногой? – спросила Чэндлер\n
 — Спасибо, доктор Смит\n
 – Приходилось ли вам когда-нибудь слышать о научном подразделении ФБР, занимающимся поведенческими проблемами? – спросила Чэндлер\n
 Он передал клюшку мальчику и пошел к мячу, уже зная, как закончится первый раунд\n В этом русском ресторане можно было заказать завтрак в любое время дня, так что Босх попросил яйца с беконом и картошку по особому рецепту, а затем уселся за стол, где кто-то оставил прочитанный номер «Таймс»\n
 – Ну-у, они… Э-э, во время полового акта… тела, так сказать, трутся друг об друга, можно так сказать?
 – Вопросы задаю я, мистер Амадо\n Там было…
 – Секундочку, мистер Амадо\n Она обожала миссис Кросби, все время лезла к ней с нежностями\n Со следующей недели мы начинаем целую серию таких пропагандистских передач\n Медицина не в силах была ему помочь…
 — Что за болезнь?
 Витаускене вздохнула:
 — Связано с урологией\n Она остановилась перед шкафом\n Если свести воедино убытки от всего, что они вытворяют в том или ином районе, таком, как, скажем, Южный Бронкс в Нью-Йорке, это будет равнозначно бомбежке во время второй мировой войны\n — Тереза погасила сигарету\n
 Белк заглянул в свой блокнот\n Еще секунда — и она, казалось, расхохочется Мегрэ в лицо\n На несколько секунд взгляд его словно стекленел\n Когда он шел к месту для свидетелей, его глазки перебегали от жюри присяжных к судье и обратно\n
 – А вы передавали их требования детективам из вашей следственной бригады?
 – Конечно\n
 Радек приглашает инспектора Жанвье сначала пообедать, а затем выпить в одном заведении Латинского квартала\n В то же время чувствуешь, как в тебя проникает раскованность и тепло\n
 Компьютер покопался в разнообразной информации, упрятанной в его чреве\n Да! Не встречает собака!
 — Ти-и, ти-и… — пела трубка\n Это гораздо разумнее… Кстати, вы обедали? А потом… Поскольку никто не знает, что готовит ему завтрашний день, я предлагаю разок повеселиться по-настоящему\n — Можно было бы заказать серию передач с его участием\n Нам нужно некоторое время посидеть на телефонах\n Как он появился на свет?
 – В основном благодаря усилиям доктора Лока и доктора Шафера, штатного психолога полицейского управления Лос-Анджелеса\n
 И уже другим тоном Чиун пояснил, что в древнее время существовал такой обычай: перед началом сражения делали набег на стан противника, чтобы захватить людей и показать, как легко они могут быть превращены в рабов\n
 — Где он жил в то время?
 — Один раз я встретил его в районе проспекта Мира, недалеко от «Щербаковской»\n И вот он коротал время, дожидаясь сначала смерти старика, а потом смерти миссис Хендерсон — им обоим было около семидесяти… Простите, что вы сказали?
 — Нет, нет, ничего\n
 — Большое спасибо, доктор Смит! Может, мне удастся перепродать его и выручить десять, а то и все пятнадцать центов\n — Если Сабир там, пусть передадут, чтобы до разговора со мной он ничего не предпринимал\n
 Для того чтобы ощутить атмосферу «мозговой атаки», давайте нредставим себе встречу лидеров местного профсоюза с руководством угольной шахты с целью сократить время одно или двухдневной несанкционированной забастовки\n Растерянно смотрел он на молодую блондинку, вышедшую из шкафа\n А что если труп именно здесь, в этом шкафу?
 Дрожащими руками Радек зажег сигарету\n
 ВО ВРЕМЯ «МОЗГОВОЙ АТАКИ»
 1\n
 — Так ведь и ты тоже, Бейси, — сказал председатель концерна, только что подписавший соглашение, согласно которому рабочие должны уходить на пенсию с большим выходным пособием, чем десять лет назад\n А я тем временем попробую что-нибудь разведать здесь…




 ГЛАВА СЕДЬМАЯ
 В Переделкино


 Служившее одновременно столовой и террасой просторное помещение выходило окнами в палисадник; невысокий забор отделял черневший соснами участок под окном от лесного массива\n Секретарша занималась своими ногтями — и это в рабочее время! Он изумленно поднял брови\n Гонзалес?
 Компьютер тихонько щелкнул: на экране был готов ответ\n Люди, применяющие объективные критерии, склонны использовать время более эффективно – обсуждая возможные нормы и решения\n На редакционном вечере\n Он отдавал себе отчет в том, что предлагает революцию, которая изменит жизнь людей в большей степени, чем это было в России\n
 Компьютер выдал ответ без промедления: «В сосновых лесах Южной Каролины»\n Кстати, сколько зарабатывает полицейский комиссар? Две, три тысячи в месяц? Примерно половину того, что покойный Кросби проедал и пропивал в ресторанах\n Без исполнителя КЮРЕ ничто, она ничем не выделяется в списке многочисленных правительственных агентств, соперничающих друг с другом, собирающих одну и ту же информацию, чтобы потом сидеть на ней, как собака на сене, не решаясь что-либо предпринять\n
 — Итак…
 Радек дернул ручку, дверца шкафа открылась\n Вы думаете, почему я финансировал все эти воинственные демонстрации темнокожих и оплачивал их показ по телевидению? Вы знаете, кто смотрит эти передачи? Восемьдесят один процент зрительской аудитории составляют белые\n Здравомыслящие люди склонны к компромиссам, особенно тогда, когда ощущают, что их руки вот-вот отделятся от плеч и что они могут запросто расстаться с жизнью, а если и уцелеют, то, по меньшей мере, лишатся пальцев\n
 Прижав палец к губам, Белк велел ему молчать и продолжал что-то строчить в своем блокноте\n Пожалуй, даже меньше… И в самом деле, как будут объяснять самоубийство этого счастливчика? Несчастной любовью? Найдутся злые языки, которые непременно сопоставят самоубийство Кросби с побегом Жозефа Эртена\n Утренние газеты коротко извещают о побеге\n Должно быть, ездили недалеко: шофер скоро вернулся\n Босх являлся детективом третьего класса, поэтому он руководил группой во время моего отсутствия, что случалось довольно часто\n Босху показалось, что она бросила быстрый взгляд в направлении Чэндлер, но та даже пальцем не пошевелила, чтобы помочь своей клиентке\n
 Во время перерыва Босх отправился покурить\n И никаких профсоюзных лидеров, с которыми надо все время бороться\n На практике, однако, картина не столь ясна\n — В то время о нем только еще начинали говорить как об исцелителе\n Шахматы представляются именно такой игрой – если один выигрывает, другой проигрывает – до тех пор, пока мимо не пробежит собака и не опрокинет столик, разлив ваше пиво и оставив вас в худшей ситуации по сравнению с прежней\n
 Вдыхая насыщенный солями прохладный утренний ветерок, доносящийся с ближнего залива, Смит испытывал смутное чувство вины за праздное времяпрепровождение\n Он убрал блокнот\n
 – Ваша честь, – сказала Чэндлер, – для собственного удобства детектив Босх забыл, что во время послеобеденного заседания у нас был пятнадцатиминутный перерыв\n Не ожидая никого увидеть на глухой лесной тропе в этот знойный день, они не заметили чужаков — Мастера Синанджу и американца, который тоже принадлежал теперь к Дому Синанджу (хотя и не происходил из него), почти ничем не отличаясь от того, самого первого, наемного убийцы-ассасина, который много столетий назад ушел из бедной корейской деревушки, чтобы своим искусством добыть средства к существованию для своих земляков\n Затем включил второй и застал последние секунды того же репортажа\n Тем, кто уцелел — Люшену и еще двенадцати неграм, — казалось, что они работали на этом конвейере всю свою жизнь\n Что бы вы ни делали – искали, где пообедать, организовывали какой-нибудь бизнес, обсуждали опеку над ребенком, вряд ли можно достичь разумного соглашения, отвечающего объективным критериям, если не принимать во внимание эти критерии\n С другой стороны, это дорога к вершинам мастерства в творчестве…
 Аристархова снова занесло\n Спрашивал: «Легче? Сходи помочись…» Мужу было плохо; он говорил: «Вроде нет…» — «А теперь?» — «Теперь легче…» Во время сеанса муж говорил с ним\n Через окно он не может не узнать Мегрэ\n
 — В то время в наш «Клуб интересных встреч» приглашали много людей, в чем-то незаурядных\n Бросила кредитку на прилавок, подняла воротник манто и быстро вышла на улицу\n Нам помогал полицейский психолог доктор Лок, который в свое время являлся консультантом ФБР по преступлениям на сексуальной почве\n Время, проведенное участниками вместе в «мозговой атаке», вероятно, самое лучшее во всем процессе переговоров\n
 – Нет, только что показали, – произнес он, послушав в течение нескольких секунд\n
 — Он сейчас здесь, в Москве?
 — Мой муж умер в том же году… И… — Каждое предложение Витаускене произносила, запинаясь, с бесконечной связкой\n Что касается адресов… —Драматург окончательно отошел ото сна, — то я постараюсь за это время кого-нибудь вам найти\n
 Дав Чэндлер несколько секунд, чтобы вернуться на место, Белк поднялся и подошел к стойке\n После этого она дала ему несколько секунд, чтобы рассмотреть снимки\n
 Через несколько секунд хозяин направился к винтовой лестнице, помещавшейся за стойкой\n Он еще раз сверил информацию и спросил компьютер, не наблюдалось ли за последний год увеличения числа вертолетных рейсов над сосновыми лесами Южной Каролины?
 «Увеличение составляет почти 600 процентов», — почти мгновенно ответил компьютер\n
 Чэндлер еще раз спросила разрешения подойти к свидетелю и вручила ему вещественное доказательство 2А – коллаж из нескольких фотографий Черча, наклеенных на картонку\n Большинство складских помещений было арендовано людьми, работавшими в киноиндустрии, поэтому во время пожара было разграблено или сгорело много дорогостоящего имущества\n
 – А как же две жертвы, косметика которых не совпала с той, что нашли у Черча? – спросила Чэндлер\n То, что их проложили военные, не оставляло никаких сомнений: земля бывает так плотно утоптана тогда, когда по ней проходят сотни человек строем в одном направлении\n
 Несколько секунд судья молча и пристально изучал лицо Босха\n Он нажал на кнопку, стирающую в памяти компьютера заданные ему вопросы, и спрятал его внутрь стола\n Время от времени она торопливо подходила к окну, словно охваченная внезапным беспокойством\n В крышке стола открылась панель, и из нее выдвинулся компьютер — будто молчаливый слуга, ожидающий, приказаний\n
 Мегрэ охватила усталость, какую ему редко приходилось испытывать во время расследования\n
 За простенком с телевизором в стене было прорублено большое квадратное окно, соединявшее террасу и кухню\n
 Все восемь приглашенных прибыли вовремя\n
 Во время «мозговой атаки» люди не должны бояться выглядеть глупыми, поскольку должны приветствовать самые дикие идеи\n
 М-с Кросби и Эдна Рейхберг в это время танцуют и пьют чай в гостиной отеля «Георг Пятый»\n Определите время оценки идей и принятия решения\n
 — Сию минуту, доктор! В оба конца?
 — Да\n Три дня прожили в доме Эркабая, он сам в это время болел, лечить не взялся\n
 На странице лежавшего перед ним блокнота Босх написал записку и передал Белку, который, прочитав ее, стал царапать что-то в своем\n Что он такого сделал? Он все время старается молчать, хотя его окружают далеко не идеальные люди: одни из них — туповатый белый, другая — мулатка, с кожей бледно-коричневого цвета и двумя кочанами брюссельской капусты вместо ушей\n
 — В нем не больше ресурсов, чем в раковой опухоли, — сказал производитель компьютеров\n Пока к помощи Эркабая прибегать не пришлось!
 Тереза не догадывалась об Овчинниковой\n В это время я ужинать, моя дочь никогда не пропускать мой ужни\n Потом тхеквондо… Бывший председатель федерации считал, что он наиболее способный из учеников… За это я не боюсь!“ — показалось, что он нашел\n На другой день в редакции рассказывали: пела, читала свои стихи\n — Экстрасенсы считают, что могут передавать свою биоэнергию через предметы\n В это время там никого нет\n
 С мельчайшими подробностями Амадо рассказал, как ему передали пузырьки и коробочки с косметикой, найденной в квартире Черча на улице Гиперион, и как он затем определил, что все они принадлежали разным жертвам Кукольника\n
 Белк положил свой блокнот на стойку и наклонился к микрофону\n Это платяной шкаф? Он заперт?\n Компьютеру понадобилось семь минут, чтобы просмотреть все карты а пленки\n После окончания передачи они распаляются желанием перестрелять черных\n Думает, что мы должны узнать ее имя через десять секунд после передачи\n
 – Находите ли вы хоть какое-то сходство между вашим портретом и фотографиями мистера Черча?
 После колебаний Ллойд ответил:
 – Нам было известно, что убийца часто меняет внешность, а свидетельница – та, которой удалось от него сбежать – была наркоманкой\n
 Прежде чем Чэндлер успела собрать свои бумаги и блокнот, Белк уже спешил к стойке\n
 Сразу после обеда Чэндлер вызвала на место для свидетелей свою клиентку Дебору Черч\n Журналисты выражали сомнения по поводу реального количества похищенных во время нападения на Норфолк: часть пропавших могла просто сменить место жительства, переехав в другой город\n
 Каковы интересы вашей компании? Учитывая быстрые изменения в технологии очистки нефти и ваше устаревшее оборудование, вы в настоящее время рассматриваете возможность замены оборудования и расширения завода\n
 Машина отозвалась через двадцать секунд: «Р\n Сняв трубку, Эдгар несколько секунд послушал, затем снова повесил ее\n И терпи, когда тебе говорят, что ты трус…» Слабому в то же время говорят: «Одолей свою трусость, бей человека, который в десять, в сто раз сильнее и крепче тебя… Бей чемпиона каратэ!»
 — Эркабай тоже был на конференции?
 — Да\n При обдумывании возможных решений в споре, например, об опеке ребенка, рассмотрите этот вопрос так, как к нему мог бы подойти, скажем, преподаватель, банкир, психолог, адвокат по гражданским делам, министр, воспитатель, доктор, феминист, футбольный тренер или кто-то другой со специфической точки зрения\n Прежде чем закончить совещание, составьте список выбранных и усовершенствованных идей и определите время для решения – какие из этих идей должны быть выдвинуты на переговорах и каким образом\n Причину он так и не понял:
 «Не верю? Стыжусь перед ней? Было время, когда смотреть в глаза считалось дерзким, беззастенчивым»\n
 — У нас есть кое-что получше: профессор социологии объясняет белым, насколько они все прогнили, а в это самое время на заднем плане мы даем документальные ленты о Гарлеме, Южном Бронксе, Уоттсе и Детройте\n
 — В то же время Жозеф Эртен зарабатывал в месяц шестьсот франков, двенадцать часов в день толкая по городу свою тележку\n
 – Если не была найдена сперма, откуда вам известно, что эти женщины были изнасилованы или, возможно, добровольно вступали в интимные отношения с убийцей?
 – Во время вскрытии всех одиннадцати тел у убитых были обнаружены вагинальные повреждения, невозможные при обычном половом контакте\n
 Он сидел в своем кресле, повернувшись к телевизору, стоящему на шкафу с документами, в руках у него был пульт дистанционного управления\n Сознайтесь, что вам пришлось бы потратить известное время, чтобы собрать материал о Кросби, а я принес его вам готовым\n Кроме того, кто, по мнению мистера Белка, должен расследовать новое дело – детектив Босх?
 – Полагаю, что защитника вполне устроило бы, если бы следствие было проведено силами полицейского управления Лос-Анджелеса\n
 Взглянув на присяжных, Босх увидел, как две женщины пишут что-то в блокнотах, выданных им, чтобы отмечать наиболее важные моменты свидетельских показаний\n
 Белк вычеркнул в своем блокноте еще одну строчку, перевернул страницу и приготовился задать новый вопрос\n
 – Ага, и почему же вы к ним не обращались?
 – Ну, мэм, мы думали, что сможем управиться собственными силами\n Почему, например, Норман Черч под чужой фамилией снимал квартиру над гаражом – ту самую, куда вломился Босх, – если их семейная жизнь была настолько идиллической\n Я даже раз
 прибег к его помощи\n Послушаем, что они нам ответят, а затем, в зависимости от этого, решим, кто из них останется в числе принятых заседателей, а кто будет выведен, если вы имеете в виду возможность несправедливого вердикта\n — Да он всю жизнь ничего не делал Он с трудом удержался, чтобы не посмотреть на себя в каминное зеркало и убедиться, что время не сделало его таким же уродливым, как ее
 — Я уже обедал, — объявил он\n Приговоренный все время держался отлично\n Камал, наоборот, близок к дзенбуддизму…
 Весь день Денисову приходилось слушать мудреные вещи, в то время как ему только и требовалось: адрес Жанзакова\n Радек — актер, он все время косится: какое впечатление производит это на меня, его единственного зрителя?
 Это — начало конца\n
 Она, без сомнения, догадалась, почему он появлялся в определенное время и почему вставал, как только известная особа проходила по тротуару, но заговорили они об этом очень не скоро\n
 — Она мне передала через наших ребят\n Через коридор виднелась проходная комната, заставленная книжными шкафами\n
 — Что ты ему сказал, чтобы заставить остаться? — спросила Руби, оставшись наедине с Чиуном\n
 Пока он ел, Тереса исподлобья поглядывала на него, время от времени вздыхала, жалобно распоряжалась:
 — Подавайте остальное, Мария\n Журналист закоченевшими пальцами что-то записывал в блокноте\n — Лаву на секунду коснулся взглядом колокольца на столе, отвел глаза\n




 Глава 8


 Катясь по шоссе, Босх пытался представить себе эту жизнь\n «Как сможет надбавка в тыячу долларов по решению совета конкурировать с зарплатой в других школах нашей местности и таким образом обеспечить наших учеников высококвалифицированными учителями?» «Как вы можете убедить учителей, что ваши суждения относительно увольнений будут справедливы? Мы верим, что вы лично будете справедливы, но что будет, если вы уйдете из совета? Как мы можем поставить нашу дальнейшую жизнь и благосостояние семей в зависимость от потенциального произвольного решения?»
 Выясните и обсудите принципы, лежащие в основании позиции другой стороны\n Этот прием ограничивает ваши возможности пользоваться информацией, которую вы получаете во время переговоров\n
 — Буду ждать вас внизу, доктор, — объявил он\n Прошло некоторое время\n
 Это была настоящая фламандская красавица, мясистая, розовая, веселая и в то же время настоящая содержанка — женщина, ухоженная до мелочей, распространяющая вокруг атмосферу редких и тонких радостей\n
 Неужели они все еще в родном городе и это реальная повседневная жизнь? На что похожи они оба — в ночной одежде, рядом с измятыми постелями? Йорис чихнул\n Эта женщина всегда чего-нибудь боялась…
 О чем она вас просила?
 Постюмес не знал, как себя держать\n — Шпионы и предатели! В военное время — а сейчас именно такое время, потому что они хотят уничтожить все, что дорого нам, американцам, — в военное время может существовать только одно наказание для шпионов и предателей\n
 — Имя Андрей что-нибудь говорит? — Денисова интересовал хозяин квартиры, в которой Досымбетов в свое время пытался облегчить страдания мужу Виргинии Витаускене\n
 Эртен абсолютно безволен и, конечно, не в силах оказать сопротивление Радеку\n Спрятал его в шкафу и спрятался сам, чтобы проследить за Эртеном\n А вдруг я собьюсь с истинного следа, вдруг ему удастся поколебать меня? И он начинает нагромождать эти ложные версии одну на другую\n
 – Вам нужна частная встреча или мелочь для видеокабинок? – спросила она\n Сам допускает одну неосторожность за другой, словно какая-то внутренняя сила заставляет его идти навстречу казни\n
 — Во время войны?
 — Да\n Например, если представитель учителей спрашивает: «Почему учителям не дают слово по вопросу об увольнениях?» – председатель школьного совета может почувствовать себя в растерянности: «Увольнение – это чисто административнос дело… Ну, конечно, у учителей есть свой интерес в политике увольнений, но они действительно не лучшим образом подготовлены, чтобы определить, кто хороший учитель… гм, что я имею в виду…»
 Молчание часто создает впечатление безвыходного положения, – другая сторона будет чувствовать себя обязанной выйти из него, ответив на ваш вопрос или выдвинув новое предложение\n
 — Раз ты такой умный, то почему ты их не слышал? — спросила Руби\n Кто-то из этих людей, должно быть, засек наш автомобиль и передал по рации команду открыть огонь\n Руби протянула руку и убавила громкость, потом она передала Чиуну микрофон и повернулась к Римо, продолжая начатый разговор:
 — Теперь ты понимаешь, почему нам надо поговорить с этим твоим обормотом, доктором Смитом?
 — Не понимаю\n Сейчас он олицетворял для Смита всех твердолобых диктаторов и громил, которых он люто ненавидел всю жизнь\n И все же он не удовлетворен! Жизнь его остается такой же тусклой и монотонной\n
 — Что он говорит? — спросила Руби\n
 Это длилось несколько секунд, но для осужденного, по-видимому, падение было мучительным\n Используйте знания, время, деньги, людей, связи и ум для получения наилучшего для вас решения независимо от согласия другой стороны\n Если она хочет избежать скандала, она должна в определенный час поехать на виллу и взять из платяного шкафа нож, единственную вещественную улику\n Босху понадобилось всего несколько секунд, чтобы определить: ни одна из них не является девушкой, изображенной на видеокассете\n Кандидат педагогических наук, муж — доцент\n Недавно мы проехали заправочную колонку, она осталась слева, примерно в одной миле\n Мария взглянула на постель, шепотом спросила:
 — Что-то случилось?
 И тут кое-что поразило ее\n Занимает деньги у земляков, цинично предупреждая их, чтобы они не рассчитывали на его благодарность\n В то время пока профсоюз все еще ведет переговоры, он должен перевести намерение обратиться к посреднику и провести забастовку в некий проект определенных практических решений, которые можно было бы сразу же осуществить\n В следующую секунду жесткий кулак уроженца Новой Англии угодил в мясистый нос Блича\n
 — Я хочу знать!
 — Я сказал, что если он сейчас уйдет, то не заплатит тебе старый долг и ему придется всю жизнь слушать, как ты будешь мучить его своим визгливым, как пила, голосом\n – Босх на секунду задумался, а затем добавил: – Две других жертвы тоже этим занимались\n Только начинала, а потом вдруг бросила\n
 Терлинк знал, как выглядят комнаты второго этажа: он видел их утром во время уборки, когда матрасы и постельное белье проветривались на подоконниках\n Узнаете?
 Маленький наклонился и стал рассматривать фото, в то время как другой даже не пошевелился\n
 — Придет время, — сказал он, — когда мы наведем в нашей стране порядок и для нас отольют медали\n
 Терлинк раскурил новую сигару и, хотя перед ним все время маячили уличные часы, взглянул на свои ручные\n
 — Он всегда ведет себя так в дороге? — спросила Руби Римо\n
 — Бегу наверх… Навестите ее завтра? — И видя, как он побледнел, Манола нахмурилась:
 — Что с вами?
 — Ничего, ничего, — буркнул он\n
 Мария разыскала доктора Постюмеса: он только что вернулся из деревни, где принимал роды, и тут же последовал за нею\n
 Она не представляла себе, какой бесформенной кажется, свернувшись вот так, клубком, не знала и того, что из-под одеяла выбилась седая прядь ее волос\n
 Так они сидели там, в чайном салоне, и она неторопливо рассуждала с ним о Жефе, время от времени нюхая гвоздики, которые преподнес ей Терлинк\n
 — Что он сейчас говорит? — снова спросила Руби, видя, что Смит страшно боится, чтобы Чиун, говоря по-корейски, не выдал те немногие секреты КЮРЕ, которые еще оставались секретами\n Терлинк смотрел на человека так, словно не видел его, и доктор ушел, что-то пролепетав\n По радио передавали какой-то техно-фанк джаз, поэтому Босх выключил его и поехал дальше в тишине\n За окном проносился сельский пейзаж\n
 Ее подмывало уткнуться во что-нибудь, выплакаться всерьез, по-настоящему, а не урывками, как она это делала почти тридцать лет, изойти слезами, переродиться, начать новую жизнь с совершенно другим настроем, другими мыслями\n
 — Как он узнал? — спросила Руби\n Машина повернула почти под прямым углом и съехала с дороги, едва не врезавшись в дерево\n
 — Это уж точно вам, — Мила передала Денисову трубку\n
 — Мальчик? — спросила Манола\n В последнюю долю секунды Чиун вывернул руль в прежнее положение\n На это ей требовалось время\n Известно, что в последнее время такого рода способности, проявляющиеся в нетрадиционных способах лечения с помощью биотоков рук, в телепатии, телекинезе, становятся предметом пристального научного внимания и исследования…
 Молодой ученый Камал Досымбетов установил с ним взаимодействие и ведет записи научного характера…»
 Внизу стояла фамилия известного драматурга с перечнем лауреатских и почетных званий\n
 — И она сказала, что боится остаться прикованной к постели? Вам известно, что, собственно, ее страшит, Постюмес? — И, видя, что доктор отвел глаза, Терлинк добавил:
 — Знаете, почему она вам это сказала? Она боится меня\n Заметьте, он прекрасно знает, что в матраце ничего нет и что миссис Кросби напрасно отправится в «Белую цаплю», но его снедает желание поиздеваться над другими, по мере того как ухудшается его положение\n Босх курил, стряхивая пепел в воздушные струи за окном\n
 Манола пояснила:
 — Доктор, надеется, что через час-другой все кончится… Да успокойтесь же! На вас лица нет\n
 — Отсюда дорога не просматривается\n Глаза их на секунду встретились\n
 Он показал мне Кросби, молодого, беззаботного, любящего жизнь и любимого женщинами\n
 Три раза звонили люди, дававшие пространные описания женщин, которые, по их мнению, могли оказаться «цементной блондинкой», но, поговорив с ними некоторое время, Босх и Эдгар понимали, что это – своего рода извращенцы, щекотавшие себе нервы, разговаривая с полицейскими, и ловившие от этого кайф\n
 — Вчера, ближе к вечеру, дважды приходил председатель профсоюза\n Что общего у него, Терлинка, с этой обстановкой покоя, совершенно чуждой ему?
 — Ну, господин Иос, хорошо пообедали?
 Эта Яннеке говорила с ним так непринужденно, с такой сердечностью давней приятельницы, словно они в самом деле близко знакомы!
 — Не сходите наверх посмотреть?\n
 — Я установила ее для мамы, — сказала Руби — Она любит поговорить во время езды, и меня это утомляет\n Если вы не достигнете договоренности во время переговоров, какой из ваших реальных вариантов вы планируете осуществить?
 Преодолев и эту стадию, вы получаете свою НАОС\n Если ножа там не окажется, она должна ехать на виллу и искать его в платяном шкафу\n
 Когда Постюмес спустился вниз, Йорис открыл дверь кабинета, и доктор, видя, что, вопреки ожиданиям, его ни о чем не спрашивают, опустил голову\n
 — Я все думаю, какая муха его укусила\n Секунду поколебался и направился к столику обеих женщин, где уже накоротке был встречен Манолой\n Ты обязан позвонить доктору Смиту\n
 Все время он тратит на то, чтобы растить и вскармливать свою ненависть\n Затем перевел глаза на эшафот и саркастически засмеялся:
 — И тут неудача!
 Те, кому предстояло оборвать жизнь Радека, неловко топтались вокруг, не смея торопить его\n Принято считать, что сильную позицию на переговорах определяют такие факторы, как богатство, политические связи, физическая сила, влиятельные друзья и военная мощь\n Утверждения вызывают сопротивление, в то время как вопросы вызывают ответы\n
 Внезапно зазвенел будильник, Тереса вскинулась, боязливо посмотрела вокруг, спрыгнула с постели и бросилась к железной кровати Терлинка\n Недаром Радек долгие годы вынашивал планы утонченной мести человечеству\n
 И она повесила трубку\n Но в наше время Радек сидит среди возбужденной и капризной монмартрской толпы и часами мечтает о великолепном преступлении\n Как раз накануне… Напустив на себя самый смущенный вид, какой был способен изобразить, он подложил в папку бургомистра протоколы, переданные ему, как и каждый день, комиссаром полиции\n — Не слишком ли я взял крен в личную жизнь Жанзакова? В самом деле\n Обращалась на «ты» и к официанту, и к старшему из музыкантов, которого время от времени подзывала, прося исполнить какую-нибудь из ее любимых мелодий\n
 «Жанна…»
 Он был благодарен кокетливой женщине в легкомысленно надвинутой на лоб шляпке, которая нашла время и способ помочь в розыске своего приятеля и единомышленника\n
 Босх втиснул машину на стоянку перед огромным магазином и несколько секунд разглядывал его\n Как это делается в восточном воинском искусстве дзюдо и джиу-джитсу, избегайте применять свою силу прямо против противника; вместо этого используйте свое мастерство для того, чтобы отступить в сторону и обратить его силу себе на пользу\n
 И вдруг он получает записку с планом побега! Он, как автомат, выполняет все инструкции, но до последней минуты не верит в успех\n
 Она легла, долго устраивалась поудобней, потом смиренно спросила:
 — Не погасите ли свет?
 Ей казалось, она слышит, что думает муж\n Он сам открыл шкаф\n
 — Кто это? — спросила Руби\n
 А чуть позже, в машине, по дороге в Верне, он опускал стекла дверцы и вдыхал прохладный морской воздух, искал глазами светящиеся точки в переливчатом мраке и беглые штрихи бледной кисточки маяка\n Доктор, видимо, выслушивал ее\n
 Непонятно было, как Яннеке зарабатывает себе на жизнь, потому что ее кафе всегда пустовало\n И что никто ничего не подозревал! Что ее принимали за такую же девушку, как другие!
 — Я полагаю, вы не танцуете? — спросила она, лишь бы нарушить молчание\n Он равнодушно распорядился:
 — Сходите за доктором Постюмесом\n — Дорога к вершинам мастерства в творчестве\n В таких случаях успешные переговоры – это такие переговоры, во время которых вы и они на дружественной и эффективной основе обнаруживаете, что лучший способ обеспечить свои интересы состоит в том, чтобы обратиться куда-нибудь еще и не пытаться дальше стремиться к соглашению на данных переговорах\n Однажды утром газеты сообщают о бегстве Эртена из Сайте\n — Он снова выдержал паузу, обвел глазами лужайку из конца в конец и бросил короткое, точно удар хлыста, слово: — Смерть!
 — Так вы собираетесь показать нам разрешение или нет? — спокойно спросила Руби Через несколько секунд она уже положила перед ним готовый сандвич и села рядом
 – Полиция нравов? Она была из порно, эта новая жертва?
 В свое время Сильвия была замужем за копом и теперь схватывала все на лету – не хуже полицейского
 Еще через минуту та же женщина передала Журавлевой фотографию\n Но поскольку у меня – суд, хочу передать все это ребятам
 Жена воображает двухэтажный дом с камином и окном-"фонарем"
 Совсем недавно я узнал, что наш новый командир — уроженец Берне и ваш знакомый капитан вон дер Донк
 «Меня хотели навести на какую-то мысль, — подумал Денисов, спускаясь по недавно отреставрированной лестнице
 Видя, как взбешенный полковник снова взял хлыст в левую руку, намереваясь ударить Руби в висок, Римо понял, что сейчас не время для разговоров Всем показалось, что разверзлась земля и началось землетрясение
 «Дорогая крестная, Пишу вам потому, что очень несчастен и, кажется, серьезно болен… «
 Мальчишка давно подметил, что заговорить с Чересой о своей болезни значит открыть себе дорогу к ее сердцу и кошельку Свечи всегда были ее сигналом, тем способом, которым она приглашала его заняться любовью Терлинк взял шапку, натянул короткую шубу и спустя минуту уже пересекал ровным шагом площадь, задерживаясь, как обычно на несколько секунд перед стаями голубей
 – Ты уверен, что с тобой все в порядке? – спросила она
 — Сам стреляй, — сказал один охранник, бросая винтовку и обращаясь в бегство Инстинкт молодых подсказывал им, что время их лидера прошло
 – Босх, чего тебе надо?
 Ему понадобилось некоторое время, чтобы отсмеяться — Сейчас вы увидите, как умеют умирать настоящие солдаты! Я им ничего не скажу!
 Однако Блич не ведал, что такое настоящая боль, и не был готов к ней Я не склонен отнимать ваше время, если у вас есть дела поважнее И тем не менее, Босх знал, что в свое время Мора с успехом противодействовал многочисленным попыткам перевести его на другой «фронт» Я считаю, что она бесцельна и приносит больше вреда, чем пользы Если вы настаиваете на своем, поставьте свой вопрос на ближайшем заседании совета, но я буду голосовать против
 Лицо парня сразу показалось Денисову знакомым, через секунду он уже знал:
 «Атлет с фотографии „Цапля ловит рыбу“
 Это послужило сигналом к бегству: парни наперегонки помчались к автобусам К тому же почетный председатель католического собрания совершил ошибку, начав разговор с Остенде: это смахивало на шантаж
 Мария недавно плакала
 — За что?
 — Мне следовало поговорить об этом с вами, а не с доктором Постюмесом А боли вот-вот возобновятся — доктор меня предупредил Вернее, хотел что-то очень красивое, такое, что хранят всю жизнь Я поищу и найду – там даже будет ее фотография И все время одна и та же нетерпеливая, доводящая до головокружения мысль толкала его вперед, а потом, когда надо было остановиться перед домом белого цвета на набережной против морского вокзала, он почувствовал тот же страх Вы должны передать мне деньги для Альберта
 — Мне нечего вам передавать Было среди них сорок семь сенаторов и конгрессменов, двенадцать губернаторов, сотни мэров; был бывший кандидат в президенты от республиканской партии; были министры, профессора, писатели; воззвание подписали три четверти сотрудников редакций «Голос фермера», «Арена», «Наш дом и сад» А ведь у нее в чем только душа держится! Добро бы еще была крепкая женщина…
 — Подружка с нею?
 — Вы забыли, какой сегодня день?
 День господина из Брюсселя, владельца фармацевтической фабрики и отца пятерых детей, старшая дочь которого недавно вышла замуж
 — О чем это вы толкуете? — спросила Руби
 — Что ты хочешь этим сказать? — спросила она
 — Воспользуйтесь-ка тем, что Элси нет, и откройте окно Передал через мать, что уезжает, но будет звонить…
 Неулыбчивый «закрытый» Ниязов относился ко всему одинаково серьезно
 Терлинк робко приоткрыл окно Он выяснит, не каких размеров «фонарь» хочет жена, а почему она его хочет: «Это окно для утреннего или вечернего солнца? Вы хотите смотреть из него или в него заглядывать?» Он спросит мужа: «Для чего вам гараж? Что вам нужно там хранить? А что вы хотите делать в своем кабинете – читать, смотреть телевизор, развлекать друзей? Когда вы собираетесь его использовать – в течение дня, в выходные дни, по вечерам?» И так далее
 — Странный тип, верно? — бросила Лина Элси, вернувшейся со льдом Некоторое время мне казалось, что он появляется из-за Манолы Манола — та вечно плутует… Ладно, а сейчас время… Элси, передай мне малышку
 Она бросила карты на перину, уже заваленную пластинками
 — Сейчас, сейчас, толстая лакомка! Потерпите-ка еще минутку… Вот так! Вам нравится?
 И повернувшись к Терлинку, она спросила, к негодованию Элси, несмотря на свои габариты метавшейся по комнате в тщетной надежде создать там видимость буржуазного порядка:
 — Сигаретки не найдется?

 Глава 3

 Он стоял в саду, опираясь на ручку лопаты, как на каталогах зерноторговцев
 — А деньги? На самолет, например…
 — Любой даст Чем ближе она подбегала, тем больше преображалась
 Денисов взглянул на часы:
 «Водитель едва ли еще подъехал к заправке…»
 Он достал блокнот, перелистал записи
 — Ты не можешь об этом судить, — не согласилась Руби — Таких надутых индюков, как ты, я могу иметь сколько угодно в любое время, когда захочу
 Несколько секунд оба молчали, погруженные в мысли о том, что предстояло сделать И все время свет из-под дверей, голоса, словно шепчущие молитву Ее муж, гентский органист, а в свободное время дирижер, вскоре после женитьбы заболел, и на уход за ним ушел медовый месяц Марты
 — Не далее как вчера доктор Постюмес говорил о ней со мною…
 — Постюмес?
 На этот раз в тоне его послышалась угроза А ты — бей  человека, который в десять, в сто раз сильней и крепче… Бей чемпиона каратэ…» 
  «…Во время сеанса Йонас говорил с ним
 Через короткое время архитектор снова приходит со вторым проектом и опять просит сделать критические замечания: «Я тут постарался справиться с проблемами ванной комнаты и книг Он стоял обнаженным в шаге от постели, и в течение нескольких секунд они улыбались друг другу Лучше вытрите мыло за ушами
 — Я только что говорил с компьютерами, установленными в
 — Земля, поросшая сосновым лесом, принадлежит корпорации, которую контролирует Бейсли Депау Зять стоял перед ней прямой, неподвижный, с тем застывшим видом, который все чаще принимал в последнее время Значит, используется жизненная сила — чи или кими… Учитель-гуру, конечно, объясняет тайну этой силы не каждому Врут ваши компьютеры В самом начале… Суть в том, что мы будем прибегать к приемам только в целях самообороны
 На секунду глаза его затуманились, кадык дернулся, но свояченица этого не заметила Я даю разрешение на то, чтобы затребовать у полиции этот документ, и, учитывая, что вы, мисс Чэндлер, сумели достаточно убедительно обосновать необходимость такого шага, вы можете предпринять его в любое удобное для вас время До него было недалеко
 Может быть, следовало прибегнуть к смирительной рубашке? Один раз это тоже правда — безумную привязали к кровати К фотографиям целительницы»
 Проект ориентировки в Вильнюс, который Денисов, вернувшись из квартиры сен-сея, сразу передал в управление дежурному, произвел впечатление разорвавшейся бомбы
 — Какие у нас основания? Журавлева, она что — пожаловалась? Просила принять меры?!
 Разговор шел с выводом на динамик — на Павелецком дежурному наряду было все хорошо слышно; Денисов мог рассчитывать на молчаливое одобрение и поддержку коллег
 — Я попросила, чтобы меня навестил священник… Вы не сердитесь?
 Терлинк отрицательно покачал головой и вышел Перед ним на фоне серого дня высилась башня и толчками двигалась по кругу стрелка часов
 — Тем более, от Сабира получено известие!
 — Если с ним все в порядке, он бы обязательно связался с Сосногорском, с дочерью! С женой, наконец!
 — Но Овчинникова же предупредила: «Мне он не позвонит!»
 — Если несчастье… Совесть не позволяет обратиться за помощью к человеку, которого бросил… У него беда Остальное время занимались своим кровным делом — БХСС, связь, материально-техническое снабжение
 — Вы оставались внизу, не так ли? Но, похоже, те, кто входит в Малое собрание, заседали на втором этаже?
 Точно, как в день, когда обсуждался вопрос о Леонарде ван Хамме Ваши возражения на этот счет, мистер Белк, будут занесены в протокол судебного заседания Нервозность родителей передавалась детям
 — Это все?
 Зачем лгать, если знаешь, что правда все равно выплывет?
 — Присутствовал ли на заседании Леонард ван Хамме?
 — Да, мне об этом говорили
 Римо чувствовал себя смертельно усталым оттого, что на него все время кто-то давил, заставляя принимать решения: делай то-то, делай тогда-то
 – Вопрос закрыт! Пройдите в зал заседаний Но прежде выскочу утром в Шереметьево, к первому самолету Не потому, что во время завтрака тет-а-тет со свояченицей Марта с вопросительным видом посматривала на зятя, словно для того, чтобы успокоить себя
 Нет, просто на пять часов назначено заседание финансовой комиссии
 Председательствует в ней Команс
 — В три часа здесь будет доктор Постюмес
 На следующем заседании произошла новая катастрофа
 – Что заставляет вас с такой уверенностью утверждать, что Норман Черч не являлся убийцей? – спросила его Чэндлер
 — Что это с ним? — спросила она, пожав плечами
 — Спешишь? — спросила она, заметив, что сын не сел
 В первую секунду это показалось необъяснимым
 — Последнее время ты часто проезжаешь мимо… Правда, что свояченица поселилась у тебя? Вы наверняка здорово цапаетесь Насколько я тебя знаю…
 Время от времени она поглядывала на Йориса поверх очков
 — Что? — с тревогой спросила она Как раз в это время Норман был у меня
 — Ты по-прежнему доволен жизнью?
 Возможно, хоть в эти слова она вложила частицу души? Йорису был ясен смысл вопроса — он ведь знал свою мать не хуже, чем она его: «Тебе по-прежнему доставляет удовольствие делать деньги, быть могущественным Йорисом Терлинком, сигарным фабрикантом и бургомистром Верне? Ты уверен, что ни о чем не жалеешь и что все складывается так, как ты хочешь? «
 Он ответил, наливая себе кофе:
 — Очень доволен На время Денисов забыл о собственном деле В этом и заключалась чудесная сила детектива
 – Но вы даже не упомянули о ней, не так ли? Полиция утверждает, что ваш закадычный дружок прикончил одиннадцать женщин, вы, судя по вашим словам, знаете, что это – ложь, но не говорите ни слова в его защиту – так получается?
 – Да, так Римо узнал его по газетным фотографиям В то время я еще ничего не знал Подполковник, правда, не догадался включить диктофон, как это делал дежурный на Павелецком, и его помощнику пришлось быстро, на слух писать в блокноте Тот самый Бейсли Депау, который послал свой личный реактивный самолет в Алжир за ссыльными чернокожими американцами Женщина бросила взгляд на Денисова, отвернулась
 – А как же было?
 – Когда я наткнулся на дату двадцать восьмого сентября, она заставила меня задуматься: я вспомнил, что как раз в этот день у нас состоялась та самая вечеринка, и Норман все это время находился у меня дома На пленке проставлены дата и время Он посмотрел на судью, затем – в свой блокнот и снова – на судью
 Играли с жизнью! Играли с Терлинком, или, точнее, с г-ном Йосом
 «Как она спросила меня, профессор Семенова… — Воспоминание относилось к последним часам непрерывного двухсполовинойсуточного поиска Ему достаточно быть принятым, по возможности появляться на людях рядом с профессором Семеновой — почетным доктором наук многих зарубежных университетов, вместе с академиком Столповских
 Чиун все это время хранил молчание На первых порах — с целительницей Журавлевой… Деньги приносят ученики, по разным причинам прибегающие к его помощи, запутавшиеся в делах
 «Любопытно, что среди поверивших Камалу — все в основном интеллигенция, кандидаты, доктора наук, аспиранты, студенты… Как она сказала, профессор Семенова? „Мои родители тоже были учеными… Мать, как и я, профессор
 После этого Чэндлер попросила показать запись присяжным Мне тоже необходимо время, чтобы установить видеооборудование Но разве жизнь, которую они прожили, или воспитание, которое получили, научило их этому? Что они знают о тех, кого ни под каким видом нельзя впускать в квартиры, приводить к пожилым людям, где в домах хранят дорогие картины, коллекции? К кому нельзя садиться в машину, тем более на первое сиденье? С кем ни при каких обстоятельствах нельзя входить в темные подъезды, в пустые лифты? Какие претензии к ним? В их присутствии Камал был подчеркнуто скромен — Возьми «Жизнь животных»
 Денисов достал блокнот
 — Ты здоров? — спросила она Руби и Римо решили, что здесь должен быть некий секретный механизм, открывающий дверь, но Чиун не стал тратить время на поиски
 В то время, как все присутствовавшие стоя ждали, пока из зала выйдут присяжные, Белк лихорадочно листал толстый юридический справочник — В частности: правда ли, что без овладения энергией определенного вида боец по всем физическим законам должен был бы остаться без руки, а он разбивает ладонью кирпичи, дерево…
 «— Это — тема большого разговора… — Сабуров понял, что разговор записывается, ответы его постепенно становились все более осторожными, обстоятельными — Конечно, женщина, спасая ребенка, может сдвинуть с места огромный тяжелый шкаф Во время одной из поездок во Францию бойцы Аямы везли с собой вагон досок для разбивания В том, что они решили воспользоваться своим материалом, хотя во Франции дерево не такой уж дефицит, видится некий смысл…»
 «— И последнее — Значит, у него будет время помолиться Когда же настало время садиться, Босх придвинул свой стул к стулу юриста «Интересно, – подумал Босх, – все дело в том, что она так хороша или Белк настолько плох?»


* * *

 В получасовых дебатах, во время которых Белк требовал не демонстрировать видеозапись, он проиграл вчистую Вишорек взял у своего друга, также находившегося в зале, видеокассету, передал ее Чэндлер, и та вставила пленку в видеомагнитофон
 Все это говорилось, чтобы выиграть время, походить взад-вперед, украдкой рассматривая гостя — У меня всего несколько секунд Однако, когда он толкал дверь плечом, ей казалось, что он будто прилипает к ней, ноги отрываются от пола и тело с силой нажимает на дерево Съемка холостяцкой вечеринки то и дело прекращалась и начиналась вновь, но цифры в нижнем углу кадра, обозначавшие ее дату и время, присутствовали постоянно Самолет в Душанбе… Эркабай, чтобы вы знали, безобидный попрошайка, Камал — злой гений Сабира Тем не менее после нескольких длительных обсуждений г-жа Джоунз согласилась возместить расходы Тэрнбуллу и его товарищу
 Чиун указал на верхнюю полку книжного шкафа: там был спрятан репродуктор
 – Каким образом на видеопленке устанавливаются дата и время?
 – Они устанавливаются, когда вы покупаете видеокамеру В такие секунды до Денисова долетали обрывочные фразы
 Это и заставляет нас прервать повествование, вернуться в недавнее прошлое и в прилагаемом ниже документальном отступлении рассказать о случившемся более подробно, ничего не утаивая Часть занятий отводилась беседам Проедает основной капитал Время от времени она продолжала поглаживать себе живот и бедра там, где натер пояс
 Все это время Тэрнбулл использовал метод принципиальных переговоров
 В то же время если бы Тэрнбулл действительно ошибался, то просьба поправить его помогла бы ему легче принять свою ошибку Вы были очень добры, потратив ваше время и усилия, и мы ценим это Люди, владеющие техникой психорегуляции, могут замедлять по собственной воле деятельность сердца, иногда до такой степени, что даже длительное пребывание под землей и в заколоченном ящике не может принести им вреда Если нас переубедят, что за время, проведенное в квартире, уплачена справедливая цена, мы признаем это честным и выедем из квартиры В то же время он дает понять г-же Джоунз, что его можно переубедить при условии соблюдения этого же принципа Если его убедят, что он уплатил за квартиру за время проживания сколько положено, Тэрнбулл готов выехать) вытекает предположение, что лечебный эффект, оказываемый в некоторых случаях экстрасенсами (когда это не откровенные шарлатаны), связан, помимо психотерапии, с тем, что они прогревают руками так называемые биологически активные зоны (зоны Захарьина-Геда) и тем самым оказывают воздействие на связанные с ними органы»
 Усиленный репродуктором голос повторил:
 — Кто вы такие?
 Римо жестом укачал Чиуну за окно Пестрецов, видя мое недоумение, объяснил, что он и Абай Борубаев, который в это время у него жил, производят эксперименты, связанные с медитацией Тем не менее об Абае в то время только начинали говорить как о выдающемся экстрасенсе, сам он себя таковым не рекомендовал\n В дальнейшем дата и время постоянно сохраняются с помощью специальной батарейки
 — Заметьте, я немного удивилась, что вы стали бегать за ней как раз тогда, когда она была в положении…
 Ее взгляд!
 – Однако если бы вы захотели, то в любой момент могли бы установить любую дату и любое время, не так ли?
 – Думаю, да
 — Что ему сказать? — спросила девушка Это было во время зимних каникул Римо и Чиун сейчас ступят на борт моторки!
 — Мы те, — ликующе закричала она, распахнув окно, — кто хочет тебя похоронить, полоумный янки! — И, уже не таясь, опрометью кинулась вниз по задней лестнице Мы тогда должны были бы знать, что в свое время она ему понадобится, он должен был бы сказать мне, какую дату и время надо установить на видеокамере и так далее Самым важным для них была возможность говорить друзьям, знакомым: «Я знаю Абая, он учитель Джуны! Она подарила ему фотографию „Учителю от ученицы…“
  Из рекомендательного письма бывшего главного редактора журнала «Огонек» А Софронова, писателя, Героя Социалистического Труда, дважды лауреата Госпремии СССР: 
 «…Известно, что в последнее время способности, проявляющиеся в нетрадиционных способах лечения с помощью биотоков рук, в телепатии, телекинезе, становятся предметами пристального научного внимания, исследования…
 В Каракалпакии проживает Мирзабай Кымбатбаев
 — Тогда какого дьявола вы так себя ведете? Врываетесь ко мне на катер, захватываете его, берете меня под арест! Кем вы себя считаете?
 — А разве есть какая-то разница между тем, что делаем мы, и тем, что сделали вы? — спросила Руби
 Судья Кейс снова передал свидетеля в распоряжение Белка, который медленно побрел к стойке – уже без своего желтого блокнота Сегодня настало время платить по счетам
 — Что?
 — Ради удовольствия быть с вами и…
 — Что «и»? — переспросила Манола и добавила, придав фразе оскорбительный смысл:
 — Вы случайно не искали платонической любви? И забили отбой, как только я заговорила о будущем Лины?
 У Терлинка внезапно перехватило горло
 Может, ему взять шляпу и уйти? Но он был не в силах решиться Один американский дзенбуддист достиг просветленности на автостраде во время аварии… Из Политехнического, по-моему, мы все поехали к Пестрецову
 — Коль скоро она поручила вам…
 — Ничего мне она не поручала! Нечего на нее валить!
 Да что с вами сегодня?
 — Ничего… Вы скажете мне, сколько Лине нужно на жизнь…
 — Хотите цифры? Извольте\n Мой друг дает мне пять тысяч франков в месяц плюс квартира и время от времени туалет или драгоценность В то время Абаю негде было жить, а у меня пустовала трехкомнатная квартира
  Как долго вы проживали вместе? 
 — Около года, но за это время Абай провел в квартире всего несколько месяцев После того, как присяжные покинули зал, к Чэндлер бросилась кучка репортеров У вас есть время подумать Что он, в конце концов, потерял в Остенде? Какая муха его укусила? Какому чувству он повиновался?
 Он огляделся вокруг, как лунатик, очнувшийся в незнакомом месте Через несколько секунд за ним последовал и Босх, которому тоже пришлось отбрыкиваться от журналистов Его интересует только любовь Некоторое время на ее поверхности еще лопались воздушные пузырьки, будто из тела бизнесмена выкипали остатки жизни Тэрнбулл передает ей ту же самую информацию, но в менее угрожающей манере Он смягчает угрозу и дальше, относя особенно заостренные вопросы на счет своего отсутствующего соседа Он знал, что совершает ошибку, пропуская заседание На столе перед ним лежал открытый журнал с цветными фотографиями парочки, занимающейся любовью Внизу за углом есть приличная закусочная — ваши ребята смогут скоротать там время Босх в это время разглядывал копа из отдела нравов Могу я к вам обратиться завтра в удобное для вас время?
 Анализ На груди Моры висел золотой медальон, на котором был выгравирован голубь с распростертыми крыльями – знак Святого Духа В данном случае Тэрнбулл действует как человек, который точно знает, чего хочет, и потому условливается возобновить переговоры в определенное время
 — Берите эти машины и поезжайте, никто их не хватится в ближайшее время Руби пригласила спутников к себе наверх, чтобы сообщить матери добрую весть Мора представился и в течение нескольких секунд молча слушал
 — Что он делал эту неделю? — спросила она, не отрывая глаз от своих просторных домашних туфель
 Он подвинулся на стуле в сторону шкафа, но Босх сказал, что обойдется и без фотографий
 — Если он доктор, почему не умеет лечить свой рука?
 — Это не такой доктор, который лечит Глядя на изможденное лицо полуживого Смита, Римо подумал, что, пожалуй, это недалеко от истины К доктору я обращаться не рискнул — Как знать, может, именно это дело скрасит твою однообразную и скучную жизнь
  Предлагал ли Мирзабай Кымбатбаев вам и вашей подруге во время пребывания в Каракалпакии вступить с ним в интимные отношения? 
 — Предлагал, но мы отказались Он зашел за спину шефа и посмотрел в окно В любом случае я передал все это Эдгару
  Из рекомендательного письма бывшего главного редактора журнала «Огонек» В — Не могу я своими руками погубить свой шанс, свою надежду приобрести достойного продолжателя дела Синанджу, которому я хочу передать свои тайны, как это делали все Мастера Синанджу в течение столетий
 Долгое время, проведенное за столом переговоров, может изнуряюще подействовать на решимость придерживаться принципиальных переговоров Мой личный рекорд — пять минут пятьдесят секунд Почти сразу же он передал ее Босху
 Почему внутренним взором Йорис все время видит свояченицу, стоящую посреди его спальни? Сразу же вслед за ней — освещенный циферблат башенных часов ратуши; запоздавших советников, которые под дождем торопливо пересекают площадь; каменную лестницу с мокрыми следами; зал эшевенов, где происходит заседание; нотариуса Команса с подпрыгивающей походкой гнома и седой бородой, которую он постоянно поглаживает? На берегу повязку неожиданно сняли, и мальчик со страхом уставился в необъятную даль; ноги его подогнулись, словно из-под них ушла земля, и малыш почувствовал, что его притягивает бездна
 Терлинк, стараясь ни о чем не думать, расхаживал по гостиной Манолы, брал в руки безделушки, ставил их на место, а внутренним взором, словно в обратную сторону подзорной трубы, продолжал видеть некий крошечный мир: свою ратушу, дом, советников, усаживающихся за столом с зеленой обивкой, Марту, кладущую грелку в постель Тересы, доктора Постюмеса, звонящего в двери, Марию, которая идет ему открывать, вытирая руки о передник…
 — Да… Нет…
 Однако он все-таки ушел, потому что так велела Манола
 Одно время на кладбище стало появляться много приезжих, большинство из Прибалтики В прошлом году Мирзабай показал мне письмо, подписанное известным писателем, главным редактором центрального журнала Всю жизнь, с малых лет я тружусь на хлопке в колхозе и в настоящее время являюсь бригадиром Наверное, обедать ушел Совсем рядом упрямо катились морские валы, грохот которых напоминал отдаленную канонаду во время войны Опять та же дорога Они стали применять компьютер только полтора года назад Уже в самом низу каменной лестницы он распознал шум, характерный для конца заседания: стук распахнувшейся двери, голоса и шаги советников, продолжающих разговор и задерживающихся чуть ли не на каждой ступеньке Я недавно снова звонил Сакаи, и он обещал заглянуть к ней в холодильник после обеда Да и все почувствовали, что время на мгновение остановилось, что все как бы повисло в воздухе и слова, готовые сорваться с губ, еще можно задержать
 — Я знаю, что многие передают сведения адвокатам — на случай своей смерти
 Будете ли вы использовать принципиальные переговоры и «переговорную джиу-джитсу» или прибегнете к помощи процедуры одного текста, осуществленной третьей стороной, вывод остается тем же: вы можете склонить своих оппонентов вести с вами игру на принципиальных переговорах, даже если сначала казалось, что они этого не хотят Если я не прав, готов встретиться в любое удобное время\n
 — Какая сегодня погода? — спросила Тереса, как будто это имело для нее какое-то значение\n
 — Хотите, я скажу, что вам надо делать? — спросила Руби\n
 – В то время, когда шло следствие по делу Кукольника, вы занимали на одну должностную ступеньку ниже\n Новая жизнь мне нравилась\n
 – В настоящее время я руковожу всеми полицейскими подразделениями, которые проводят те или иные расследования\n 
 — На этих фотографиях Абай и Мирза сфотографированы с популярным киноактером и режиссером Талгатом Нигматулиным во время съемок короткометражного художественного фильма «Эхо», дипломной работы Талгата\n Им это не нужно: есть другие пути передать ту же самую информацию\n Вы можете предложить поменяться местами, сделать перерыв или собраться в другом месте и в другое время\n Следствие не обнаружило доказательств того, что детектив Босх сознательно претворил в жизнь подобный сценарий\n
 – Лично вы не видели вещественных улик: парика под подушкой, косметики в шкафчике в ванной?
 – Нет\n А пока мы прибегнем к помощи суда»\n Я попытался вскрыть эту их оболочку и проследить их жизнь вплоть до детства, чтобы понять, как она формировалась\n
 Он бесился при мысли…
 Комната там, на набережной, и беспорядок в ней, комическая важность Элси, виноград на подносе, пустая бутылка из-под шампанского на каком-нибудь неподходящем месте, Лина, вечно улыбающаяся так, словно она не понимает, словно она ничего не поняла в жизни…
 Вот так всю жизнь ему придется…
 — Кюре! — повторил он тем же тоном, каким сказал бы «до-ре-ми-фа-соль… «
 Ладно! Надо продолжать\n К концу процесса эти зерна дадут побеги и расцветут пышным цветом\n
 — Доктор Постюмес считает, уже недолго\n Некоторое время он молчал, не поднимая глаз\n Все двенадцать пар глаз были устремлены на доктора-сексопатолога\n На этом беседа прервалась\n Время и энергия, которые нужно потратить на хождение в суд, могут побудить ее отказаться от усилий\n По нашему закону, теперь за ним надо было наблюдать, чтобы узнать, как он выполняет свои послушницкие обязанности, однако я на время уехал в Шри Ланку\n Вопрос: «Должны ли мы принять это решение?» – переходит в другой: «Должны ли мы уступать внешнему давлению?»
 Опытные в переговорах люди редко прибегают к угрозам\n Во время учебы я с группой других студентов выезжал на каникулы в Киргизию, где со мной познакомился молодой человек по имени Абай, который сказал, что интересуется южным буддизмом\n В комнату вошла Мария: в это время они с Мартой составляли диспозицию на ночь, определяя очередность дежурств, время капель и уколов\n Я попросил бы доктора Лока ограничить рассказ о его опытах\n Единственным чисто белым мазком на этой картине выглядела седая борода г-на Команса\n Надо заметить, что во время нашего разговора присутствовала моя жена, являющаяся специалистом в этих вопросах\n
 – Правда ли, господин заместитель, что вы собирались уволить Босха и передать дело о применении им оружия окружному прокурору для возбуждения против Босха уголовного дела?
 – Нет, неправда\n
 – Что произошло с детективом Босхом в связи с нарушением необходимых процедур во время убийства невооруженного Нормана Черча?
 – Он был временно понижен в должности и переведен в полицейское отделение Голливуда\n
 Чэндлер кивнула, давая доктору карт-бланш\n
 Чэндлер перевернула страничку в своем блокноте\n
 Чэндлер попросила свидетеля подойти к ней и вручила Ирвингу тонкую пачку бумаг\n
 Прошло добрых четверть часа, прежде чем она опять взглянула на сестру и поняла, что все время думает о человеке, который неподвижно стоит наверху в темном коридоре перед дверью, может быть, открыв проделанное в ней окошко\n
 – В чем состоят ваши служебные обязанности в качестве заместителя начальника полицейского управления? – спросила Чэндлер Ирвинга\n — «Он» означало отныне «доктор Постюмес»\n
 Однажды Мирзабай на несколько недель исчез, а появившись, объявил, что был в Москве, где был принят известными людьми, которые изучают его и прибегают к его помощи\n Мальчик подвержен гриппозным заболеваниям и все время с насморком\n
 Однако прежде, чем он успел дойти до стойки, чтобы аргументировать свой протест, судья Кейс поддержал его и велел Чэндлер избегать вопросов-предположений\n Есть еще ряд уловок, к которым может прибегнуть другая сторона\n Первое время Мирзабай стеснялся земляков, прятался при появлении\n
 — Две минуты пятьдесят пять секунд\n
 Несколько секунд Чэндлер листала свой желтый блокнот, давая присяжным возможность переварить услышанное\n Все последнее время проводил на кладбище Султан Уаис Баба, где занимался попрошайничеством\n
 В зале заседаний раздались вежливые смешки\n Вас могут не слушать и заставлять повторять то, что вы уже сказали; могут преднамеренно избегать встречаться с вами глазами\n
 – Расскажите присяжным об имеющемся у вас опыте работы, – попросила Чэндлер\n
 – Что такое парафилия, доктор? Говорите, пожалуйста, на языке, который был бы нам понятен\n Она попросила кюре соборовать ее\n




 Глава 11


 За время десятиминутного перерыва, объявленного после показаний Ирвинга, Босх успел выкурить целых две сигареты\n Если вы думаете, что соглашение невозможно и что мы зря тратим время, может лучше доверить наши замыслы какой-нибудь надежной третьей стороне, которая затем сможет сказать нам, существует ли вообще какая-нибудь область для возможного соглашения»\n Профсоюз может объявить через прессу: «Управление настолько не уверено в своей правоте, что прибегает к угрозам»\n
 – Была ли она на момент своей смерти привлечена к расследованию дела детектива Босха и открытой им стрельбы?
 – Этого я не знаю, я в то время руководил ОВР\n Он заметил, что даже Белк перестал царапать в своем блокноте и неотрывно следил за обменом репликами между Ирвингом и Чэндлер\n
 — Вот вы где? — бросила она, лишь бы хоть что-то сказать\n На секунду тишина стала полной — только под каменными сводами еще звучал отголосок последнего слова\n
 Взглянув в свой желтый блокнот, Чэндлер перевернула страницу\n Вот интересная фотография: Абай сфотографирован в традиционной одежде буддийского монаха\n Кроме того, можно устроить так, что передавать вам эти угрозы будет казаться рискованным делом\n Мы присутствуем здесь, чтобы рассмотреть дело убийцы, который даже не упомянут в книге доктора Лока\n Верно я говорю, папочка?
 — Впервые за все время, — сказал Чиун\n 
  Поясните, пожалуйста, кто изображен на фотографиях, приобщенных к данному уголовному делу\n


* * *

 Доктор Джон Лок был седобородым, лысым мужчиной в очках\n
 Предоставив Смиту удивляться своему заявлению, она открыла дверь в смежную комнату и спросила:
 — Почему вы не заходите?
 Чиун посмотрел на Римо с торжествующей улыбкой\n Пошевелила губами, и прошло некоторое время, прежде чем с них слетели звуки:
 — Вы очень несчастны, правда?
 Что она имела в виду? Что он несчастен оттого, что она умирает? Терлинк был убежден, что Тереса подумала не это\n Было так тихо, что Босх даже слышал, как шуршит по бумаге ручка Чэндлер, делавшей какие-то пометки в блокноте\n Когда у Марты было время, она расстегивала корсаж, расшнуровывала корсет, сбрасывала верхнюю юбку и в нижней вытягивалась на час-другой, приподнимаясь на локте, как только до нее доносился шорох со стороны постели\n Разве они не продолжали вести расследование этого дела еще долгое время после того, как официально было признано, что выстрел Босха произведен в рамках закона?
 Чтобы ответить, Ирвингу понадобилось некоторое время\n Оставшиеся в Москве на учебе буддийские монахи по моей просьбе несколько раз заходили к нему и потом мне писали, что Абай проводит время с женщинами, выпивает\n Подав острый сигнал голода, желудок Босха напомнил ему, что сегодня он остался без обеда
  Как протекала жизнь в доме, когда вы находились там? 
 — Мы были всего два дня
  Платили ли вы какие-либо деньги Абаю или Мирзе во время проживания в Карасу? 
 — Когда мы прибыли, к нам подошел Мирза, спросил, есть ли у нас деньги, и сказал, чтобы мы отдали их ему Как только грузовики приблизились друг к другу, один из водителей на виду у другого оторвал руль и выбросил его в окно
 — Значит, во второй половине дня заседание городского совета
 – Но хотя бы предварительные справки о Нормане Черче вы наводили?
 Прежде чем ответить, Лок некоторое время колебался\n
 Терлинк забыл положить перед собой свои золотые часы, и время пошло само по себе — девять, половина десятого
 Босх увидел, как Чэндлер зачеркнула ряд вопросов в своем блокноте, а затем, перелистнув несколько страниц, открыла новую подборку вопросов Нигматулин старался держать себя нейтрально и в то же время, как я заметил, боялся разозлить Абая и почти унижался перед ним, доказывая свою лояльность
 В день открытия новых помещений фабрики газеты писали: «Впервые в Верне цеха и контора спроектированы в соответствии с новейшими принципами гигиены и желанием сделать жизнь трудящихся более радостной» Тогда мы с женой еще не знали, что очень скоро они ворвутся в наш дом…
 ВИЛЬНЮССКАЯ СТАНЦИЯ
 «СКОРОЙ ПОМОЩИ»
 Карта вызова
 Время приема сообщения: 13 час
 Время выезда: 13 час
 – В то время, как вы работали со следственной бригадой, – сказала она, – вы составили психологический портрет убийцы, не так ли?
 – Да, – нерешительно ответил Лок
 Время ставится компостером!
 Сведения о больном
 (Нужное подчеркнуть!)
 Больной обслужен Адрес не найден
 Не был на месте — из-за плохого освещения — Потерянное время не вернешь
 В это время уже подошел друг мужа с товарищем\n Стена, к которой он сидел спиной, отражалась в зеркале, и заметив что-то ненормальное, Терлинк повернулся со стопкой в руке и на секунду замер\n
 – Спасибо, доктор, – сказала Чэндлер\n Талгат говорил мне, что мог бы отдать за них жизнь\n Впоследствии он сможет их использовать, чтобы стимулировать свое половое возбуждение во время мастурбации или обычного полового акта\n Точно так же и человек, по мере того как развертывается его жизнь, сознает, что стремится к…
 Терлинк заметил, что кто-то в первом ряду не слушает и читает лежащий перед ним рекламный каталог\n
  Как себя повел Борубаев, увидев вас в редакции? 
 — Вначале он как будто стушевался, но взял себя в руки и дальше вел себя довольно непринужденно\n
 — Похоже, вам собираются причинить неприятности…
 Сурово взглянув на нее, он машинально спросил, словно не понял смысла сказанного:
 — Кто собирается?
 Она знаком показала, что не в силах больше говорить\n Он готов был поклясться, что она только и ждала ответа, чтобы умереть, что она дожидалась конца заседания, как дожидались его другие в «Старой каланче» или на главной площади\n В свое время муж был чемпионом республики, говорили, что он должен был получить «дан» в Японии — знак, который в Союзе имеют всего несколько человек\n
 — Господа, прежде чем перейти к повестке дня, я как председатель этого собрания почитаю своим долгом…
 Двери подрагивали: они не закрывались наглухо, а толпящиеся за ними служащие, равно как люди, явно не желавшие занять место в рядах публики, пытались видеть и слышать, что происходит в зале\n
 Каждый раз, дожидаясь лифта, Босх вспоминал номер, который они с дружком выкинули еще во время учебы в полицейской академии\n Но как живет такой человек в интервалах между этими моментами искушений – нормальной жизнью или, допустим, он стоит в углу с текущей изо рта слюной?
 – Нет, ничего похожего\n
 —  Покажите, где в это время находился Нигматулин и где остальные\n
 — Господа! — воскликнул председатель Команс\n
 Он ощущал себя бесконечно большим, нежели все, кто присутствует в зале, нежели то, чем был до сих пор он сам!
 Он мог бы теперь с невероятной отчетливостью показать свою подлинную жизнь, какой она наконец раскрылась ему от домика в Коксейде, этой только что им описанной хижины с соломенной крышей и зеленой изгородью, вплоть до настоящей минуты, включая двухкомнатную квартирку в первые годы брака и табачно-сигарный магазин Берты де Гроте\n
 Он знал, что все, кто следит за ним из рядов полукруглого амфитеатра, более или менее представляют себе содержание письма, и понимал наконец угрожающие слова председателя Команса\n
 — Господа, объявляю заседание открытым\n
 Он дал отвести себя от кровати и увидел, как доктор Постюмес склонился над мертвой\n
 Она знала, что зять ждет, но, не в силах говорить, только мотала головой и наконец выдохнула:
 — Боюсь возвращаться наверх…
 Это был всего лишь нервный срыв\n
 — Господа, покорнейше прошу председателя городского совета соблаговолить перейти к повестке дня\n Ваш почтенный председатель господин Команс летал вместе со мной и, если не ошибаюсь, забыл уплатить за место\n В последний раз Талгат передал ему три тысячи рублей\n Но во время интервалов человек нормален\n
 – Можно ли сказать, что они всегда – на охоте, пытаясь воплотить в жизнь свои анормальные фантазии и таким образом удовлетворить их?
 – Нет\n
 Неужели Марта и Мария не понимают, как ему не терпится оказаться у себя дома, раз и навсегда закрыв двери для всех чужих; неужели они не понимают, что эта потребность проистекает из того же принципа, что и его речь днем, когда он набросал панораму и колоколен, и ратушной башни посреди низких домов и полей, из того же принципа, что вся его жизнь, нежелание поместить дочь в лечебницу, отказ признать ребенка Марии и давать ему деньги?
 Любопытно все-таки: он угадывал смысл взглядов Марты, как раньше смысл взглядов жены\n
 – Доктор, как выглядят люди с этой так называемой парафилией?
 – Как и все прочие\n
 И взглянув на Кеса, также бывшего городским советником, увидел, что тот уже одет для заседания\n Раджниш купил дом за шесть миллионов, собственный самолет\n Ужасно находиться здесь и, несмотря ни на что, поскольку как раз наступило время туда ехать, думать об Остенде\n Компьютерное досье на Черроне, которому оказалось сорок лет, поведало, что тот привлекался к ответственности девять раз в течение девяти лет за пособничество проституции и дважды – за сводничество\n
 На секунду почудилось, что она вот-вот заплачет\n Я слушал, как, улучив минуту, когда кроме меня и Талгата жену никто не слышал, она спросила Нигматулина, кивнув головой на стол: «Что у вас общего с ними? Это же хулиганы!» И был потрясен, услышав его ответ: «Я — слуга Абая\n Неужели в каком-нибудь мексиканском городе, откуда она приехала, жизнь может быть хуже здешней? Впрочем, он знал: для некоторых из них добраться сюда стоило таких невероятных трудов, что о возвращении обратно нечего было и мечтать\n
 Велосипед тут был как-то некстати\n Любимого! Если бы не его смерть, мне бы и в голову не пришло соединить жизнь с другим\n
 Терлинк доел, сложил салфетку, чуть было не вытащил сигару, но вовремя сообразил, что в комнате больной лучше не курить\n
 Босх ввел имя Томаса Черроне в компьютер и стал искать его через информационную сеть калифорнийского управления юстиции\n Несколько лет спустя на вечере в редакции центрального журнала, куда меня пригласили, я вдруг увидел Борубаева в роли ученого, «человека феноменальных способностей»\n


* * *

 Квартира Черроне находилась на бульваре Сепульведа – в районе, где проститутки не особенно церемонились, зазывая клиентов\n Она попросила знакомого врача срочно подъехать\n
 Чтобы внести хоть какой-то порядок в воцарившийся хаос, г-н Команс постучал по столу ножом для бумаг и фальцетом крикнул:
 — Господа, заседание переносится\n Моя жена и я всегда относились к Абаю с большим уважением, а он тоже никогда не причинял нам никакого вреда, держался корректно и вежливо\n Он шел медленно, как во время крестного хода и, сам не понимая почему, испытывал чувство триумфа\n Понурившийся доктор Постюмес прислонился к камину\n Он стоял, благонравно глядя во все глаза на Кемпенара, и любой поклялся бы, что бургомистр, как все остальные, просто присутствует на очередном заседании\n Никогда еще открытию заседания не предшествовали столь долгие приготовления\n Он стоял за председательским столом, но казался сидящим — настолько он был малого роста\n
 Во время показаний Лока в зале суда царила такая тишина, что Босх услышал легкий стук одной из дверей\n Она отдала себе в этом отчет и на секунду забеспокоилась, в порядке ли ее одежда\n
 – А если подойти к этому с противоположной стороны, доктор? Если начать с того, что вам известно о Нормане Черче сейчас, и абстрагироваться от того, что вам было сказано в полиции о так называемых вещественных доказательствах, поверили бы вы хоть на секунду, что он виновен в приписываемых ему злодеяниях?
 Белк уже собрался вскочить и заявить протест, но Босх сильно придавил ему руку и удержал толстяка на месте\n Я попросила ее прекратить безобразие — людям завтра на работу\n Она не задала следующий вопрос, и доктор, которого никто не прерывал, продолжил:
 – К сожалению, люди не нашивают эмблему черного сердца на свой рукав\n Служанка Кеса, взобравшись на стремянку, мыла зеркальное окно заведения\n Причина такого отношения была мне непонятна, поскольку Талгат прожил трудную жизнь, не ждал помощи ни от кого, пришел в кино самостоятельно и сам пробивал себе дорогу без протекций и поблажек\n
 Войдя в заднюю комнату, Босх включил один из стоявших там компьютеров\n Он еще раз глянул на свой письменный стол, и пальцы его дрогнули, потому что от солнечного пятна на него повеяло чем-то далеким — он увидел Остенде, дамбу, а если быть совсем уж точным, — песок цвета светлого табака, переливчатое, но всегда палевое море, пляжные тенты, светлые платья на скамейках, прокатные шезлонги, бегающих детей, красные мячи, подкатывающиеся к ногам…
 Когда он добрался до дому, навстречу ему вышла Мария:
 — Доктор Постюмес наверху\n Он понял, понял значение взгляда! Разве всю свою жизнь он не видел, как окружающие его обменивались такими же взглядами? Разве не с помощью этой уловки они говорили друг другу то, что имели сказать?
 Тереса задавала ему вопрос\n
 —  Что приехавший доктор?\n
 Когда доктор закончил говорить, Чэндлер смотрела в свой блокнот и что-то там писала\n Абай прислал Мирзе медальон с его фотографией… Абай обещал: если я буду собирать деньги на Институт Человека, он познакомит меня с государственными людьми и в будущем, когда станет директором, возьмет на работу, будет платить 200 рублей в месяц…
  Из заключений комплексных судебных психолого — психиатрических экспертиз: 
 «… При судебном психолого-психиатрическом обследовании обвиняемого… выявлены индивидуально-психологические особенности личности с некоторой поверхностностью мышления, чертами личностной незрелости в виде неустановившихся и несамостоятельных взглядов с имитацией образов поведения субъективно авторитетных лиц\n
 — В шкафу на площадке вы найдете нижнюю рубашку с кружевами, которую она надевала на крестины\n Его для меня просто бы не существовало! А у Сабира другое! Он мечтал обо мне всю жизнь, расстался с близким человеком, с другом\n Во время выполнения гражданским визитером этого маневра его неотступно сопровождали мрачные взгляды полицейских, стоявших на желтой линии\n Пока он меня искал, остальные на время куда-то исчезли, и Талгат с ними не встретился\n Акустика зала заседаний была такой, что каждое слово приобретало торжественное звучание\n Возле двери стояла заржавевшая жаровня, а к стене под окном был прислонен детский велосипед с двумя дополнительными страховочными колесиками\n Вдовы носят траур по любимым мужьям всю жизнь\n Было четверть пятого, через пятнадцать минут в судебном заседании будет объявлен перерыв до завтра\n Увидев показавшегося из комнаты Нигматулина, Абай закричал, показывая на него: «Бейте предателя!» Седов и другие с кулаками бросились на Талгата\n Тед Баунди вел двойную жизнь, имея документы на все случаи\n 
 — «Звонил Абай, — передал мне Пестрецов\n После визита доктора в комнате царил беспорядок, а Марта поддерживала сестру, отправлявшую свои потребности\n У него в это время находился один из его друзей, он обещал захватить и его Что бы вы ни предприняли, избегайте превращать обязательство в центральный вопрос Девушка тут же попыталась захлопнуть дверь, но Босх вовремя оказался рядом и успел проскочить внутрь Заказывай Вильнюс! Срочно… Сабира Жанзакова убили!
 За окном светало
 Обойщик был еще в черном костюме, который надел на заседание совета
 — Нет, баас, но в ящичке за окном кое-что осталось
 — Бегите к ван Мелле
 — Мария, сбегайте к причетнику Святой Валбюрги Я не причиню вам никакого вреда Время от времени, делая что-нибудь, Терлинк внезапно останавливался и прислушивался
 Когда Черроне появился в дверях, держа в руках журнал для любителей скачек, Босх как раз входил с балкона, с которого открывался вид на Сепульведа и переполненное машинами шоссе Вентура В ЗАКЛЮЧЕНИЕ ТРИ ЗАМЕЧАНИЯ




Вы об этом все время знали

 Вы об этом все время знали Изучение книг по теннису, плаванию, езде на велосипеде или на лошади не сделает из вас эксперта


«Победа» В то время в Англии мало кто знал эту игру: собралась группа прохожих, наблюдавшая за этой странной игрой
 И так как Марта, не в силах больше сдерживаться, разразилась наконец рыданиями, Терлинк с упреком посмотрел на нее:
 — И что там Мария возится? По-моему, все уже целый час готово, а она…
 Он поднялся, вошел в кухню, увидел, как закрылась дверь кладовки, и распахнул ее Сила унижения иногда оказывалась гораздо более эффективной, чем даже нацеленный в голову револьвер В полутьме комнаты, освещенной только отблесками из кухни, он узнал Альберта, стоявшего в жалкой и в то же время враждебной позе, Альберта в штатском, с глазами, лихорадочными, как у Жефа Клааса в тот вечер, когда…
 — Я сказала, баас, что он не прав, что лучше бы он…
 Его это больше не интересовало
 Терлинк досидел за столом до конца обеда, съел сыр, салат, десерт
 Когда Марта робко приоткрыла дверь и отважилась бросить взгляд, такой же как у всех ближних Терлинка — беглый, словно готовый вернуться назад, Йорис по-прежнему сидел на том же месте около мертвой жены, урожденной Бэнст, чей катафалк будет выситься в церкви над плитой с уже высеченной на ней фамилией Бэнст, плитой, на которую Тереса опускалась тысячу раз, когда, придя к заутрене, обедне или вечерне, преклоняла колени, прежде чем направиться к своей скамье Время от времени вам понадобится напоминать себе, что главное, чем вы должны овладеть, – это найти лучший путь для переговоров
 Доктор Постюмес подоспел пешком
 — Неужели эти пролежни ни разу не обрабатывались?
 Чиновники шныряли по комнате, проверили надежность решетки, которой Терлинк забрал чердачное окно
 — Вы не находите, что мне пора уехать? — спросила однажды Марта
 Разве он не имел возможности начать, несмотря на возраст, новую жизнь, обрести новую молодость?
 Манола сформулировала это достаточно четко: пять тысяч франков в месяц Но и тот давно мертв и теперь глядит с холста — Ван де Влит!
 Люди совершают поступки, не зная толком зачем, просто потому, что считают это своим долгом, а затем…
 У Кеса во время игры старались не заговаривать с Терлинком
 Он, как все, прожил жизнь Время от времени я стану ее навещать
 – И лучше бы ей находиться там, когда я приду ее проведать, – добавил Босх
 – Читал? – спросила она Он понимал, что ей вовсе не улыбалась перспектива есть жареных цыплят в какой-нибудь забегаловке, но сейчас слишком многое происходило, слишком многое следовало обдумать
 У Сильвии было такое лицо, что ему захотелось исповедаться перед ней во всем плохом, что он когда-либо сделал И в то же время он знал, что не сможет
 Секунду она молчала Сверху каждой стопки бумаг находилась фотография останков той или иной жертвы – в том виде, в каком они были обнаружены Некоторое время он размышлял, а затем пошел в спальню и проверил костюм, в котором ходил накануне Она сказала, что поездка в один конец занимает у нее семьдесят пять минут, и за это время она успевает сделать все уроки, которые я им задаю
 Как в свое время растолковал следственной бригаде Лок, это объяснялось тем, что убийца являлся просто неразборчивым хищником Одна из женщин, работавшая по ночам на Голливудском бульваре, посещала в дневное время школу красоты
 Три шлюхи с Бульвара еженедельно посещали одного и того же доктора, делая у него уколы от венерических болезней Но в одну из ночей, пока следили за доктором, Кукольник взял на Сансет проститутку и на следующее утро ее тело было найдено в Сильверлейке Еще две жили за счет порнографии, как, например, самая последняя из жертв – Бекки Камински, не отказываясь в то же время и от работы по вызовам
 Женщина выбежала из комнаты совершенно голой, начисто позабыв о своей недавней застенчивости Подойдя к висевшему на стене телефону, он набрал домашний номер доктора Джона Лока Босх надеялся, что за последние пять лет телефон доктора не изменился
 – Извините, доктор Лок, я знаю, что уже поздновато Я понимаю, это был не самый удачный день для вас, но я…
 – Послушайте, доктор, у меня кое-что есть Вы уверены, что дело не может подождать до завтрашнего утра?
 – Завтра с утра я должен быть в суде, доктор
 Пока Лок молча размышлял, Босх подумал: то ли доктор с мягким голосом его боится, то ли не хочет, чтобы коп-убийца появлялся в его доме Он не мог пропустить дом Лока, поскольку на его фасаде синими неоновыми буквами мигал адрес, который чуть раньше доктор сообщил полицейскому по телефону Протянув руку в окно машины, Босх взял с сиденья папки
 Чтобы добраться до Лока, ему понадобилось больше часа, и за это время Босх успел разобраться в своих мыслях относительно существования схемы внутри схемы
 – Извините, что заставил вас ждать, доктор
 Босх заметил, что волосы доктора были сухими Босх ждал, не зная, что думать, однако через двадцать секунд все же не выдержал:
 – Пока вы думаете, я, с вашего позволения, воспользуюсь телефоном Остается надеяться, что медэксперты не успели его отдать за время, прошедшее с тех пор, как ты, э-э-э, убил Черча
 На несколько секунд Босх задумался Что-то такое, что не уложилось в его сознании во время выступления Амадо в суде, встало теперь на свои места
 – Я готов продолжать, – сказал доктор Свидетель представил в суде видеозапись, где Черч веселится на вечеринке в то самое время, когда был убит одиннадцатый номер
 – Что?
 – Интервалы между воплощением в жизнь абнормальных сексуальных фантазий зависят от силы стрессов Доктор на это ничего не сказал Он сказал мне, что в настоящее время смертной казни дожидаются четыре убийцы-маньяка, включая Бенина и Крафта
 Босх взглянул на доктора, и в его мозгу вспыхнула мысль, от которой все, что он знал, предстало перед ним в совершенно новом свете Что он делал? Забавлялся, издевался над своими преследователями, и все это – в то время, как вина за совершенные им преступления возлагалась на настоящего Кукольника
 Босх размышлял над словами доктора Помог ли я вам, детектив Босх?
 – Невероятно! Спасибо за время, которое вы мне уделили По крайней мере, в то время Необязательно человек, игравший в нем ключевую роль или занимавшийся им все время Что еще?
 Босх на секунду задумался Через несколько секунд вслед за первым метнулся еще один луч Ирвинг позвонил мне домой и велел передать утром все, что у меня есть, отделу по грабежам и убийствам
 – О чем ты говоришь, Босх? Ты совсем охренел?
 Сидя в четверг за столом защиты, Босх и Белк дожидались открытия утреннего заседания
 И он отвернулся к своему блокноту
 Белк швырнул ручку на блокнот, и она слетела со стола
 Игнорируя его, Белк что-то писал в своем желтом блокноте Ты все время доказываешь, что она – впереди только потому, что судья щиплет ее за жопу Затем, наклонившись над своим блокнотом и не глядя на Босха, сказал:
 – Ты просто боишься ее, правда, Босх? Тебе не нравится стоять перед судом и отвечать на вопросы Пришло время расплачиваться, и помочь тебе некому
 В тот момент, когда Босх выходил из дверей, в зал вошел Бреммер – с блокнотом и ручкой Как я тебе уже сказал недавно, выиграем мы или проиграем – зависит от тебя Он видел, как старательно Белк избегал любых контактов с семьей Черча Адвокаты – специалисты по гражданским правам – называют это время ДК, то есть «до Кинга» После того случая Фарадэй передал все свои дела другим адвокатам И никогда больше его ноги не было в зале судебных заседаний
 Она выбросила то, что оставалось от сигареты В настоящее время я нахожусь в распоряжении стола убийств полицейского отделения Голливуда
 – Хорошо, – сказал Белк, – что же вы сделали вслед за этим?
 – Я подумал, что за то время, пока она мне звонила, пока я за ней заезжал и мы ехали до Гиперион, тот человек мог выйти на улицу и найти другую жертву Поэтому, как мне казалось, существовала реальная возможность того, что в данный момент находится под угрозой жизнь еще одной женщины
 – Что произошло дальше?
 – Думая, что чья-то жизнь находится в опасности, я вошел в дверь без стука Он умер несколько секунд спустя Как обычно в подобных случаях, на то время, пока шло разбирательство, насколько правомерны мои действия, мне была поручена канцелярская работа
 – Что же вам было сообщено?
 – Что косметика, найденная в шкафчике ванной комнаты, как выяснилось, принадлежала девяти жертвам Он хотел оставить это для Чэндлер, чтобы во время перекрестного допроса нанести ей ответный удар, если она на него нарвется
 Ответ явно удивил Белка, и он полез в свой блокнот Когда он проходил мимо Чэндлер, писавшей что-то в блокноте, та, не поднимая головы, сказала:
 – Великая загадка жизни
 Снимать в залах федерального суда было запрещено, поэтому одна из телекомпаний прислала художника, которому предстояло делать зарисовки во время процесса Увидев, как Чэндлер с желтым блокнотом в руках направляется к стойке, Босх сделал глубокий вдох и приготовился
 – Вы принимали участие в боевых действиях во Вьетнаме? – спросила Чэндлер Первый раз я застрелил человека во время расследования дела об убийстве Я услышал, как он убегает с задней стороны дома
 – Три случая стрельбы со смертельными исходами – многовато даже для ветерана, прослужившего двадцать лет, не так ли?
 Босх подождал с ответом, думая, что Белк заявит протест, но толстяк был слишком занят писаниной в своем блокноте
 Она вручила копии какой-то бумажки Белку и секретарю суда, который передал ее судье Здесь говорится: «В результате участия в военных действиях и службы в полиции, во время которых субъект принимал участие во многих перестрелках со смертельным исходом, он в большой степени утратил чувствительность к насилию
 – Субъектом данного исследования являетесь вы, не так ли? – спросила Чэндлер
 – Значит, человек, задушивший вашу мать, не только отобрал единственного и самого близкого вам человека, он в значительной степени разрушил вашу жизнь?
 – Можно сказать и так Чтобы рассесться вокруг стола, им пришлось принести из зала заседаний еще два стула Однако он думал, что топтание Белка вокруг этого вопроса было вызвано лишь желанием потянуть время
 – Если вы позволите ей задавать вопросы на эту тему, пресса немедленно предаст все огласке и спугнет последователя
 Какое-то время судья молча обдумывал услышанное Возможно, за это время следствию удастся добиться каких-то результатов
 – Ваша честь, я требую экстренной приостановки слушаний на то время, которое понадобится нам для подачи апелляции в окружной суд Чтобы протянуть время, он взял в руки бумажный стаканчик и, неторопливо потягивая воду, тщательно сформулировал в уме свой ответ После этого Чэндлер передала копию Босху, чтобы тот опознал документ и зачитал его Когда он умолк, в воздухе еще некоторое время висела тишина, затем Чэндлер продолжила:
 – Он пишет: «Хоть годы прошли, а я все еще здесь» Что это может значить? – спросила она
 Услышав собственный ответ, Босх внутренне вздрогнул и на секунду зажмурился
 Босх наблюдал, как она подошла к своему столу и бросила на его деревянную поверхность блокнот Кроме того, нам, по-моему, следует избегать разговоров о втором убийце Она попросила судью вынести директивный вердикт в пользу истца, в чем ей было отказано
 Босх встретился с Сильвией через несколько минут после того, как переполненный зал заседаний опустел
 Несколько секунд Сильвия смотрела на него, и Босх понял, что она рассчитывала услышать иной ответ Несколько минут он сидел в машине и смотрел, как двое арестантов, выпущенных на время из каталажки, оттирали загаженное панно, тянувшееся по всему фасаду похожего на бункер здания На нем изображалась идиллическая картина: ребятишки – чернокожие, белые и мулаты – беззаботно резвились вместе под лучезарными взглядами улыбающихся копов По нижней части панно тянулась злая надпись, сделанная черной краской: «Это – проклятая ложь!»
 «Интересно, чьих рук это дело? – подумал Босх Им никогда не понять, каково было ему принять такое решение, да еще – в долю секунды Кончалось это мятежами, усмирить которые были не в состоянии даже солдаты с собаками Кончалось это появлением загаженного панно на фасаде управления – панно с «проклятой ложью» Затем он взялся левой рукой за медальон с изображением Святого Духа, висевший у него на шее, и машинально стал теребить его, потирая большим и указательным пальцами
 Наконец, оставив медальон в покое, он сказал:
 – Дело в том, что я кое о чем вспомнил Оказывается, три года назад она «бросила сцену» Некоторое время они с Морой молчали, раздумывая обо всем сказанном
 Каждую из них обычно еще в детстве трахнул папочка, и вся их последующая жизнь – это какой-то мудовый способ заочно доказать папаше, что они чего-то стоят У меня, по-моему, где-то тут была ее фотография
 Мора откатился на кресле к стоявшим сзади шкафам с папками, порылся в ящиках и, вытащив одну из папок, подкатился обратно к столу
 Несколько секунд Босх изучал своего собеседника Ну и что? Ни хрена из этого не вышло!
 Он на секунду умолк, а потом продолжил:
 – Большинство копов сидят в отделе нравов самое большее год, а потом сваливают к чертовой матери – Он помолчал еще пару секунд и продолжил: – У меня нет семьи Кто станет на меня жаловаться!
 По совместной работе в следственной бригаде Босх знал, что тогда Мора записался работать в группу в – ночную, – потому что его только что бросила жена На других восседали сам заместитель начальника управления, Эдгар и еще три человека из отдела по борьбе с грабежами и убийствами – Видимо, детектив Эдгар уже сообщил вам, что я передаю это дело в ведение отдела грабежей и убийств В связи с тем, что, как мне стало известно, всплыло в ходе сегодняшнего судебного заседания, все это дело превращается для нас в сущий кошмар – в плане отношений с общественностью
 – Ладно, – сказал Ирвинг, – пусть доктор Лок будет исключением
 – Вы имеете в виду полицейского? – впервые за все это время открыл рот Ролленбергер – Нам нужны люди!
 Некоторое время все сидели молча и думали Он делал только то, что в то время ему было известно о Кукольнике Пытался ли он защитить Мору или просто приберег его для себя? Подумав еще несколько секунд, он наконец произнес:
 – Разрешите мне минут пять побыть здесь одному и покопаться в папках Поскольку Босх в то время возглавлял ночную следственную группу B, оформление этих документов являлось как раз его прерогативой В такое позднее время шоссе обычно бывает пустым Он все время попадал пальцем в небо Никаких проколов! Если этот парень сумеет что-нибудь выкинуть в то время, когда мы за ним наблюдаем, можем прощаться с работой Доктор не считает, что он выходит на охоту каждую ночь По его мнению, последователь контролирует свои желания и живет нормальной жизнью, а накатывает на него без какой-либо системы Эдгар, на вас – уцелевшая жертва, и, если будет время, разузнайте побольше о Море Кто знает, а вдруг нам повезет? Может, жена бросила его из-за того, что он любил раскрашивать ее, как куклу?
 Ирвинг поочередно посмотрел на каждого из сидевших за столом
 После того, как дверь закрылась, Ирвинг несколько секунд сидел молча, собираясь с мыслями
 Однако сейчас он чувствовал, что Ирвинг смягчился – по тому, как он обращался к Босху во время совещания или говорил в своих показаниях на суде У вас нет возможности взять недельку и тщательно взвесить и оценить решения, которые приходится принимать в доли секунды
 – Могу я процитировать вас завтра в суде, во время заключительных выступлений?
 Лицо Ирвинга скривилось, челюсти сжались, словно он набил полный рот холодной квашеной капусты Учатся они на ошибках, которые сами же и совершают во время процессов – за наш счет, естественно Взглянув на часы, Босх увидел, что было уже одиннадцать минут шестого – время, когда все расходились по домам Впервые за долгое время он почувствовал настойчивую потребность в алкоголе Тогда Босх замедлил бег, чтобы их с Эдгаром снова разделяло не менее полутора кварталов
 Все это рассказал Босху Белк, когда в свое время они пришли сюда, чтобы отыскать контору Хани Чэндлер Рядом с ним вспыхнул огонек, и Босх увидел, как сидевшая рядом с ним Хани Чэндлер прикурила сигарету и бросила спичку в пепельницу
 К тому времени, когда из дверей «Повешенного присяжного» появился Эдгар, на тротуаре возле ног Босха высилась уже приличная горка окурков
 Босх несколько секунд молча смотрел на корчившегося перед ним Эдгара
 – Чего тут объяснять! Ты меня продал, вот и все объяснения! Что ты ей поведал сегодня? Пересказал все, о чем шла речь у Ирвинга?
 – Нет, она уже давно ушла Эдгар, выглядевший как человек, жизнь которого кончена, взял «Джек Блэк» и стакан воды Музыканты заиграли композицию Билли Стрейхорна под названием «Пьяная жизнь» У одного из них был даже длинный блокнот, какие репортеры всегда таскают в заднем кармане брюк
 Он посмотрел на Эдгара, рот которого слегка приоткрылся, и добавил:
 – Это цена, которую ты заплатишь за предательство
 Какое-то время они молча слушали музыку Это было ложью Перед мысленным взором Босха возникала картина: его пуля бьет Нормана Черча и он – беспомощный и обнаженный – падает поперек кровати Прошло уже четыре года, а картина оставалась столь же четкой, как если бы все случилось вчера Гарри быстро схватился за руль и нажал на педаль тормоза Курсантов-двоечников из любого класса полицейской академии всегда назначали на эти дежурства в ночное и вечернее время Город, такой прекрасный, в то же время являл собой вместилище ненависти и опасности Корабль отходит все дальше, и эти люди вот-вот начнут падать вниз Они оба упадут – и он, и его жена, которой Эдгар не отважился поведать о шатком финансовом положении их семьи Возможно, было бы мудрее замять все это, отпустить Эдгара с миром, не причиняя ему вреда и не пачкаясь самому? Пока Босх не знал ответа на этот вопрос, но у него в запасе еще было время
 – Не спишь?
 – Где ты был, Гарри? – ласково спросила она, и голосе ее был сонным


* * *

 Они занимались любовью так, как это делают одинокие люди – изо всех сил стараясь сделать хорошо друг другу, пока в изнеможении не откинулись на подушки в темноте спальни
 – О чем ты думаешь? – спросила она
 – Сегодня я узнал, что кое-кто меня предал Вот я и думаю, может, я неправильно с ним поступил? Ведь на самом деле предали не меня, а его Он сам себя предал
 – Каким образом он тебя предал?
 – Думаю, ты назвала бы это «сговор с врагом» Сильвии даже в голову не пришло спросить его, кто оказался предателем
 Однако, отбросив мысль о сигаретах, он не поднялся, и некоторое время они лежали молча Ее жизнь с предыдущим мужчиной не сложилась, поскольку они не использовали рассказы о прошлом друг друга в качестве кирпичиков для строительства своего будущего Всю свою жизнь я только и делал, что бежал от прошлого Он размышлял над словами Сильвии о предательстве и вере и понимал, что залог, которым они только что обменялись, растает, как воск, если они будут строить на фундаменте недомолвок и жульничества




 Глава 22


 Когда утром в пятницу Босх появился в зале судебных заседаний, он выглядел помятым и взъерошенным Белк уже сидел на месте, царапая что-то в своем желтом блокноте Чэндлер не было, но на столе лежал ее желтый блокнот и несколько папок – ясно, что она болталась где-то неподалеку Полагаю, во время заключительного выступления вы будете более свободны – никаких ограничений, накладываемых законом
 Она затушила наполовину выкуренную сигарету со следами губной помады на фильтре и сделала два шага по направлению к двери Я буду особенно осторожна, если вы намерены предать это огласке
 – Я не намерен что-либо предавать огласке… если только вы согласитесь отдать мне записку
 – Что бы вам ни говорил Эдгар по поводу записки, все это ложь
 Босх докурил сигарету, надеясь, что его игра хотя бы заставит ее сбавить обороты во время заключительных выступлений И именно жизнь стала той ценой, которую заплатил невинный человек за непростительные действия ответчика
 Босх увидел, как Белк заскрипел ручкой в своем блокноте
 Чэндлер сделала паузу, чтобы фраза дошла до аудитории, в то время как сама делала вид, будто ищет что-то в своем блокноте
 Белк молча уткнулся в свой блокнот, и Босху ответ на его вопрос стал ясен
 При этих словах она посмотрела на Босха, словно щеголяя перед ним своей ложью А вот Чэндлер была хороша!
 Во время перерыва Босх вышел к статуе и выкурил две сигареты подряд, но Хани Чэндлер так и не появилась В его голосе зазвучал праведный гнев, и он обрушился на Чэндлер, посмевшую заявить, что Босх действовал необдуманно, безответственно, презирая человеческую жизнь Я хочу, чтобы присяжные принялись за работу сразу после обеда
 Чэндлер взяла со стойки желтый блокнот и вернулась на свое место
 Последнее, что сделал судья, официально предъявил Чэндлер обвинение в неуважении к суду, назначил слушания по этому поводу – они должны были состояться через две недели – и, закрывая заседание, грохнул своим молотком по судейскому столу
 Эдгар повесил трубку, закончил писать в своем блокноте и встал, не глядя на Босха Сам посуди, кто захочет смотреть фильм с девицей, у которой все руки, бедра и шея испещрены следами от уколов? Так что если ты колешься, в порнобизнесе у тебя могут возникнуть осложнения
 Я разговаривал с Морой – вполне будничная беседа, просто сообщил ему, что я ее разыскиваю Они сказали, что обычно она трудится на панели на Сепульведа, вместе с остальными уличными блядями Может, сам того не ведая, он говорил именно с Джорджией Стерн?
 – Ты чего?
 – Да так… Я там был недавно, вот и думаю, может, я ее видел, только не знал, что это она Разве могли они успеть за такое короткое время тщательно взвесить все аргументы за и против? Сняв пейджер с пояса, он посмотрел на высвеченный на экранчике номер Однако впоследствии упомянула еще об одной причине, по которой их совместная жизнь оказалась невозможной По его расчетам, они должны были поставить свою машину недалеко от входа, чтобы не упустить Мору, когда тот будет выходить Мора крутанулся к шкафам с документами и стал выдвигать ящики Для Босха все девицы на фотографиях выглядели на одно лицо Мы имеем дело с воспоминаниями, поэтому у меня и сложилась лишь общая картина Блокнот с собой?
 Мора еще раз пересказал Босху все, что ему удалось разузнать
 Босх кивнул и оторвал взгляд от блокнота Года два назад во время одной из обычных в этом районе уличных перестрелок шальная пуля сразила молодого парня – талантливого игрока, защитника местной футбольной команды, стоявшего на поле вместе с однокурсниками
 С помощью карты, выданной у ворот, Босх без труда разыскал четырехэтажное кирпичное здание психологического факультета, но, когда он оказался внутри, у него уже не было никакого путеводителя, который помог бы ему найти доктора Джона Лока из лаборатории психогормональных исследований На вопрос Босха, где можно найти доктора Лока, она подняла голову и улыбнулась
 – Доктор Лок целый день занимается со студентами Затем подождала несколько секунд, сказала «о'кей» и повесила трубку
 – Его ассистент говорит, что доктор Лок сейчас придет сюда Впрочем, вы, видимо, приехали в кампус вовсе не для того, чтобы выслушивать истории о молоденьких симпатичных студенточках, хотя, на мой взгляд, и от них вреда не будет
 – Спасибо, доктор Несколько секунд он сидел совершенно неподвижно
 Какое-то время Босх смотрел на Лока, затем перевел взгляд на книжную полку позади него Босх насчитал пять одинаковых книг – «Черные сердца», о которой Лок говорил на процессе, и три экземпляра книги под названием «Частная интимная жизнь общественной порнопринцессы» Только должен вас предупредить: она дорогая Может быть, доктор так по-детски отомстил Босху за то, что тот отказался допустить его к наружному наблюдению? Интересно, как объяснила бы такое поведение Мелисса, специалист по детской психологии?
 – Что касается нашего подозреваемого, тут есть еще один момент Единственное, что в наших силах, – наблюдать
 – Я думаю, у меня получится, если только кто-нибудь сумеет отвлечь его на это время А вам лучше удалось бы отвлечь его на это время Я бы сразу понял, если…
 – Забудьте об этом, доктор Лок Они питают его фантазии и помогают ему мысленно воссоздавать картины убийств, на время подавляя желание убивать вновь и вновь И в то же время мы имеем написанную им записку и его странное желание не остаться в неизвестности
 Записка свидетельствует, что в нем происходит активный процесс распада личности, хотя в то же время он отчаянно борется, чтобы сохранить над собой контроль Может быть, в качестве трофеев он хранит именно ее?
 – Возможно и такое, но уберите блокнот, Гарри После того, как его схватили, полиция обнаружила у него дома целый фотоальбом с фотографиями убитых им детей Потому что с его помощью преступник мог удовлетворять свои фантазии, не прибегая к очередному убийству Доктор Джон Лок
 Весь остаток пути Чэндлер не произнесла ни слова, но, спустившись, попросила Дебору Черч подождать ее на улице, сказав, что скоро придет Он не стал бы тратить время на то, чтобы сочинять новую Постояв несколько секунд, Босх сунул в рот сигарету и тоже вышел Босх обратил внимание, что на столе перед ним лежит фотография Моры Он спросил Шиэна, где живет Мора, и записал адрес в свой блокнот Она бросилась к нему на шею, и они долго стояли в обнимку, целуясь прямо в дверном проеме Босх медленно потягивал вино, думая о том, что и вечер и еда прекрасны На полу перед камином Сильвия расстелила простыню, и они занялись на ней любовью
 – Господи, сколько сейчас времени? – спросила она Босх подумал, случалось ли когда-нибудь Сильвии и ее мужу летними ночами выключать кондиционер и на той же самой простыне заниматься любовью у камина Я ее совсем недавно обнаружил Там, на расстоянии полутора кварталов, на пересечении улиц Роско и Сепульведа, находилась автобусная остановка
 – Что случилось?
 – Она меня раскусила
 – Черт! Почему ты ее просто не взял? Раз уж она тебя раскусила, надо было просто арестовать ее
 – Ну ладно, на самом деле она меня не раскусила Спросила, есть ли у меня «коричневый сахар», а я ответил, что наркотиками не балуюсь На сей раз все шестеро, изображенные на фотографиях были полицейскими В то же время Босх знал, что Данфорс женат, а у этой проститутки был СПИД




 Глава 26


 Поверх жалюзи Сильвия задернула тяжелые шторы, поэтому в спальне было все еще темно, хотя за окном уже вовсю сияло солнце
 Время от времени с кухни доносился еле слышный шум Сильвия рыдала, не в силах сдержаться Время от времени она роняла короткие фразы, из которых стала ясна суть случившегося Это было совсем недавно Во время заупокойной службы Сидя за столом, он чувство вал, как его охватывает стыд за то, что он позволил себе усомниться в педагогических способностях Сильвии, когда та впервые рассказала ему о девочке
 – Босх, это вы звонили секунду назад?
 – Нет, а что?
 – Да так, ничего Объект все утро провел дома, совсем недавно покинул квартиру и пешком дошел до Вэллей
 Она не спросила, куда и зачем он идет Звонила журналистка из «Лос-Анджелес таймс», которая выведала их телефонный номер у миссис Фонтено
 Переключившись с приема на передачу, он вызвал:
 – Группа-один?
 Последовали несколько секунд молчания Он знал: это Шиэн нажимает на кнопку передатчика, подавая условный знак одобрения
 – Ш-ш-ш…
 Босх на секунду отключил радио и от души посмеялся Женщины бывали по-настоящему сражены горем, но в то же время им нестерпимо хотелось выговориться Последнее принятое им сообщение гласило, что Мора сидит в баре под названием «Пуля» недалеко от бульвара Сансет В такие места не ходят, чтобы пропустить на бегу стаканчик-другой В другой карман запихал передатчик, предварительно повернув рукоятку громкости до минимальной отметки
 Босх вышел из машины, запер дверцу и уже готов был перейти улицу, когда из передатчика донесся шум Наверное, просто катался – убивал время до начала сеанса Там, в окнах первого этажа, горел свет, сквозь гардины, закрывавшие окно наверху, пробивался голубоватый отсвет телеэкрана Любому копу известно: лучшая охрана – хороший замок или злая собака Так стоит ли самому хозяину возиться с круглой дверной ручкой, запирая ее на ключ?
 Некоторое время Босх неподвижно стоял в прихожей, давая глазам привыкнуть к темноте Когда он воевал во Вьетнаме, то, попав в туннель, вырытый желтыми дьяволами, уже через пятнадцать секунд ориентировался в темноте, как кошка Такая обуза не по силам, когда живешь один и к тому же работаешь полицейским, день-деньской пропадая на службе Его переполняла непередаваемая уверенность в собственных силах
 Правда, на какую-то секунду из глубины души поднялась паника, грозя нарушить неустойчивое равновесие мыслей и чувств Босх вытащил из кармана передатчик Там высилась стопка журналов откровенно порнографического содержания Бегло просмотрев несколько журналов, Босх заметил, что в верхнем правом углу обложки каждого из них маркером сделана отметка А если и найдет, что он этим докажет?
 У стены напротив кровати стоял высокий дубовый шкаф Позади девочки – окно, выходящее на заснеженный двор Босх даже встал на кровать, чтобы заглянуть на верх шкафа, однако и там ничего не было Пришлось выключить видеоаппаратуру и привести все в шкафу в первозданный вид Помещение представляло собой, скорее всего, переоборудованный гараж или пристройку, появившуюся относительно недавно Босх быстро заглянул внутрь шкафов, висевших над стиральной машиной и сушилкой Но в то же время от спальни веяло чем-то нежилым
 Затем наступила очередь белого платяного шкафа Еще раз быстро оглянувшись вокруг, Босх подумал, что видеозаписи, возможно, стерты совсем недавно Нормальная кинокартина не может быть такой короткой К тому же он ясно видел, как на груди третьего подпрыгивает золотой медальон с изображением Святого Духа
 – Если хочешь, стреляй, Рэй, только знай: с этого момента твоя жизнь изменится – бесповоротно Сердце едва не выпрыгнуло из груди, когда из передатчика в кармане прозвучал голос Шиэна После затянувшейся паузы он вновь заговорил: – Теперь, наверное, побегут по отелям – меня искать Нажал на кнопку передатчика Что ты намерен делать?
 – Не знаю… Но у меня ведь есть еще время на раздумья Он снял палец с кнопки передатчика и подался вправо, не желая оставаться неподвижной мишенью
 Босх отключил передатчик, прежде чем Ролленбергер успел открыть рот Однако Босх был настороже и вовремя среагировал Висевшая на ней картина сорвалась с гвоздя и грохнулась на пол Работали все пятеро, молча и методично осматривая каждую комнату, каждый шкаф, каждый ящик Все это время хозяин дома пребывал в гимнастическом зале наверху, прикованный наручниками к хромированной перекладине машины для накачивания мускулов
 Поначалу время от времени до них доносились сверху вопли Моры
 – Хорошо, – важно изрек начальник, в то время как остальные глазели на вещи, грудой возвышавшиеся на столе
 – Еще не время Вы, сучьи дети, обложили меня, как волка, а он все это время делал, что хотел
 Босха будто пронзил электрический разряд, но в то же время стало предельно ясно, как могли разворачиваться события Играя с тобой в доктора, Босх, он постоянно находился там… и убивал
 – А вам разве не понадобятся? Ведь впереди у вас – беседа с Ирвингом Он сел в машину и вытащил из кармана передатчик Я просила, чтобы он не упоминал ни одного из моих имен
 – Так ты устроишь меня в клинику? – тихо спросила она, заметив, что у него испортилось настроение Бегло просмотрев розовые бумажки, он одну за другой наколол их на гвоздь для записок о делах, которые могут потерпеть Бросив конверт на стол, Босх рывком выдвинул ящик стола и принялся рыться в груде блокнотов, авторучек, скрепок, пока не нашел нужную вещь – резиновые перчатки В дежурке Босх едва не сбил с ног опешившего сержанта, проорав на бегу:
 – Найди детектива Джерри Эдгара – мигом! Пусть свяжется со мной по радио Казалось, эта трясина из людей и машин вот-вот засосет его, однако он, проклиная себя за забывчивость, вовремя вспомнил о сирене и мигалке Ее телефон не отвечает, но, возможно, у нас еще есть время
 Босх сжал в руке передатчик Потом, обежав вокруг машины, он бросился через лужайку к входной двери, вытаскивая на бегу полицейский значок Он отправился следом и, выйдя во двор, первым делом взял из машины передатчик В считанные минуты информация будет передана всем патрульным машинам Такая поза приносила успокоение
 Босх на секунду задумался Дав по рации отбой, он вдруг понял, что визит Сильвии в дом Фонтено, возможно, спас ей жизнь Прижимая ее к себе, он поднес к губам передатчик, чтобы наконец произнести:
 – Мы оба в безопасности
 Воспользовавшись телефоном, он поговорил сначала с Эдгаром, затем – с Ирвингом, сказав, что ему надо побыть некоторое время с Сильвией, хотя вряд ли последователь решится действовать именно сейчас Та поведала, что Лок упомянул в пятницу о намерении провести выходные в Лас-Вегасе, где планировал остановиться в отеле «Стардаст» Что, если Лок ударился в бега?
 – Не исключено Именно в этот момент к нему пришла решимость исповедаться Но мне ясно одно: какое-то время нам нужно пожить врозь Твоя жизнь, она…
 – Два дня назад ты говорила, что наши трудности заключаются в том, что я что-то от тебя скрываю Мне просто требуется время подумать, что мне нужно, что нужно нам с тобой И я никогда в жизни не потребовала бы от тебя изменить свою жизнь ради меня И вот… наступило время, когда мне нужно решить, смогу ли я жить такой жизнью, жить с тобой… Я по-настоящему люблю тебя, Гарри, но мне нужно время…
 Она заплакала Спасается от тебя бегством, Гарри
 – Пожалуйста, уезжай, Гарри, – произнесла она через некоторое время




 Глава 30


 В понедельник утром Босх стремительно вошел в зал судебных заседаний, опоздав на десять минут Судья осведомился, не хочет ли кто из них высказаться, назвать проблемы, мешающие появлению в суде в назначенное время, или еще что-либо Позже судебный исполнитель зайдет поговорить с вами насчет обеда
 Сев обратно в машину, Босх схватил передатчик
 – А это кто еще? – спросил он Белка, кивнув в сторону мужчины, восседавшего рядом с вдовой
 – Могу я получить заполненные бланки с вердиктом?
 Староста жюри вручил судебному исполнителю солидную кипу бумажек, который по эстафете передал ее секретарше, а уже та – судье
 Чтобы не сбиться, секретарша шевеля губами, прочитала вначале текст про себя, а затем огласила его:
 – По вышеизложенному делу, касающемуся вопроса о том, нарушил ли ответчик Иероним Босх гражданские права Нормана Черча на защиту от незаконного обыска и конфискации, мы выносим решение в пользу истца Сзади подскочил Бреммер, держа наготове блокнот
 Выйдя на улицу, Босх закурил и вытащил из кармана передатчик Бегло оглядев его, Босх сразу же пришел к выводу, что из огромных – от потолка до пола – окон верхнего этажа открывается отличный обзор Как можно было догадаться, беседа велась с ребятами из отдела по связям с прессой Время от времени они заглядывали внутрь Все выглядело так, словно пытки, которым убийца подвергал их перед смертью, становились последним звеном в цепи надругательств, которые эти бедняги терпели всю свою жизнь
 Теперь перед его глазами было тело Хани Чэндлер – голое, со следами изощренных пыток Тело Чэндлер было испещрено ожогами от сигареты и следами укусов Вот и подумал, что нелишне ее проведать
 – Время смерти установили?
 – Да, приблизительно Лишь на долю секунды они встретились взглядом
 По приблизительным подсчетам получалось, что для того, чтобы бегло просмотреть все эти тома, потребуется самое меньшее два часа Через окно рядом с головой психолога Босх видел, как журналисты сбились в тесную кучку, приготовившись выслушать заявление какого-то чина из полицейского отдела по связям с прессой
 – Детектив Джерри Эдгар, позвольте представить вам доктора Джона Лока С какой же еще? К тому же у меня есть замысел написать книгу о проститутках, легально работающих в городах к северу от… Слушайте, чего мы тут теряем попусту время? Я хотел бы увидеть тело «тепленьким»
 – Все это время, – уточнил Эдгар
 Пока Эдгар читал, Босх смотрел в окно на толпу репортеров, собравшихся вокруг одного из заместителей шефа
 – Так значит, она может подтвердить, что все это время вы были вместе? В одном номере одного отеля и тому подобное?
 – Да И если не станете шуметь о том, что я провожу время со студенткой, я, в свою очередь, не подниму шума по поводу этого… этого допроса
 – Это не допрос, доктор На чеке проставлено время – девять часов утра субботы Похоже, они в самом деле были в пути, когда Чэндлер рассталась с жизнью Босх сожалел, что заблуждался относительно Лока, но в то же время получал извращенное удовольствие от сознания собственного всесилия, с головы до ног искупав самоуверенного человека в дерьме
 – С вами все чисто, доктор Лок Босху подумалось, что доктор выглядит сейчас, как водитель легковушки, только что разминувшийся со встречным грузовиком в каких-нибудь десяти сантиметрах Босх предпочел смотреть мимо него – в окно, откуда хорошо было видно, что делается на улице После брифинга шайка репортеров с блокнотами и диктофонами рассеялась Босх заметил Бреммера, который, лихорадочно строча в блокноте, брал интервью у соседей из дома напротив
 Психолог пошел к Эдгару, но в дверях его окликнул Босх:
 – Доктор Лок!
 Тот обернулся
 – Представьте себе, доктор, что мы поймали этого парня
 Они ушли, а Босх все еще смотрел в окно Его уже посещали предательские мысли о выгодах, которые он получит, если Сильвия к нему не вернется Босх видел его всего несколько секунд, потом тот скрылся за углом здания А я через секунду принесу пару бутылочек
 Постояв у батареи еще несколько секунд, он обернулся и окинул взглядом всю комнату Если арестовать Бреммера прямо здесь, то появится возможность провести беглый осмотр помещения Он вновь почувствовал уверенность в собственных силах Он стал чем-то похож на компьютер, решающий сложную задачу Пригвожденный к дивану, гость сидел, беспомощно разевая рот, в то время как хозяин деловито шарил у него за пазухой Через считанные секунды пистолет оказался в руках Бреммера Он просто молча смотрел в окно Это объясняет и то, почему ты поведал о той злосчастной записке в статье, вышедшей на следующей день Однако какой-то козел-редактор задержал ее и поставил только на понедельник Ты убил его – туда ему и дорога Ну, пожалуйста…
 – А они разве не молили тебя о пощаде, когда ты стягивал им горло кожаным ремешком? Нет? Разве ты не заставлял их молить тебя не убивать? Или, может, они молили тебя именно о смерти? Как было с Чэндлер? Просила ли она тебя прикончить ее, когда дошла до точки?
 – Доставь меня в окружное отделение И он был не в состоянии прикусить язык, хотя от этого сейчас зависела его жизнь Слушая пленку, заместитель окружного прокурора по имени Чэп Ньюэлл глубокомысленно делал пометки в блокноте с желтыми страницами
 Когда с пленкой наконец разобрались, Ньюэлл для пущей важности черкнул в блокноте еще что-то и поднял глаза на Босха
 – Беглый осмотр прошлым вечером ничего не дал Какая же картина перед нами открывается? Масса совпадений Здесь мы можем решить этот вопрос в свою пользу, поскольку большинство наших судей в то или иное время работали в офисе окружного прокурора
 Ньюэлл уронил карандаш на желтый блокнот И если бы вы знали хоть что-то, что позволяло бы вам просто молча сидеть рядом с прокурором в зале заседаний, вы бы здесь не задержались
 Шиэн, в свою очередь, поведал, что они с Опельтом показали полицейское фото Бреммера управляющему складом Бинга
 – Может, и придется, – буркнул Ролленбергер в передатчик, – а пока продолжайте в том же духе Из-за этих крючкотворов полицейским до сих пор не удалось получить доступ к письменному столу Бреммера в редакции
 – Самое время допросить его, – произнес Эдгар Аккуратно закрыв их, врач передал образцы Эдгару Доктор священнодействовал, раскладывая все по конвертикам, которые в конце концов уложил в картонную коробку, похожую на те, в каких продают в супермаркетах куриные тефтели
 Без пяти пять, когда Ирвинг в последний раз перед встречей с прессой пробегал глазами отпечатанные на машинке донесения за истекший день, по радио прорезался Эдгар Ролленбергер ловко схватил передатчик, прежде чем остальные успели опомниться В это время заключенным полагалось сидеть взаперти, и Бреммера не вывели в зал свиданий Босх сразу же узнал состояние отрешенности, которое ему довелось наблюдать в течение считанных секунд прошлым вечером
 – Какого хрена тебе от меня надо, Босх?
 – Да вот решил заскочить к тебе, сказать, что совсем недавно к одному обвинению, которое выдвинули утром, добавилось еще три Расскажи, где остальные, и, глядишь, они сохранят тебе жизнь
 Теперь у Босха появилось время вновь погрузиться в чтение спортивного раздела «Таймс», неторопливо отмечать изменения в турнирной таблице и достижения игроков Однако Босх лишь пробегал их глазами, не удостаивая особого внимания Местные жители также утверждали, что примерно в то же время у них стали таинственно пропадать домашние животные Теперь же соседи дружно винили его во всех бедах, которые обрушились на их улицу в тот год Изучая ее, можно было бесконечно предаваться спекуляциям о том, как из маленького Бреммера вырос Бреммер большой, вступивший на путь ужасающих преступлений Не в силах перебороть себя, он долго рассматривал фотографию матери Бреммера, которую где-то разыскал шустрый газетчик На нем было запечатлено мужественное лицо матери Беатрис со следами слез


* * *

 В конце концов домашняя жизнь наскучила, и Босх решил прокатиться Проколесив сорок минут, Босх остановился у забегаловки «Ин-энд-Аут», чтобы купить гамбургер Вначале в четверг, а затем в пятницу утром во время таких прогулок за рулем Босх проезжал мимо средней школы Гранта, но ни в одном из ее окон ни разу не мелькнул силуэт Сильвии Сердце щемило от тоски, когда он думал о ней, в то же время понимая, что может надеяться увидеть ее, лишь проезжая мимо школьного здания Это был единственный способ хоть на секунду почувствовать себя рядом с ней Держал их на мушке, а сам в это время связывал им руки и заталкивал в рот кляп – Бреммер останется жив, но разве это жизнь? Во многих отношениях пожизненное заключение для него страшнее газовой камеры Это неспокойное сердцебиение всегда будет определять и его собственную жизнь – жизнь полицейского
 – Гарри, ты должен понять, почему мне понадобилось какое-то время…
 – Понимаю
 – Вся твоя жизнь – один нескончаемый бой, Гарри Жизнь полицейского И хочу попытаться сохранить любовь к тебе, потому что это самое лучшее из всего, что есть в моей жизни Он только покачал головой и несколько секунд смотрел, как гаснущий закат отражается на западной стене Сан-Габриэля